[HEAD]
NAME:電験3種 法規 A問題
DESC:2012年〜2002年の過去10年分です。
AUTHORS:__g

[2012, 1]
Q:
 次の文章は，「電気事業法」における，電気の使用制限等に関する記述である．
 [[ア]]は，電気の需給の調整を行わなければ電気の供給の不足が国民経済及び国民生活に悪影響を及ぼし，公共の利益を阻害するおそれがあると認められるときは，その事態を克服するため必要な限度において，政令で定めるところにより，[[イ]]の限度，[[ウ]]の限度，用途若しくは使用を停止すべき[[エ]]を定めて，一般電気事業者，特定電気事業者若しくは特定規模電気事業者の供給する電気の使用を制限し，又は[[オ]]電力の容量の限度を定めて，一般電気事業者，特定電気事業者若しくは特定規模電気事業者からの[[オ]]を制限することができる．

 上記の記述中の空白箇所に当てはまる語句として，正しい組み合わせは次のうちどれか．

OPTS:ア　　　　　　　イ　　　　　　　ウ　　　　　エ　　　　オ
 経済産業大臣　　使用電力量　　使用最大電力　　区　域　　受　電
 内閣総理大臣　　供給電力量　　供給最大電力　　区　域　　送　電
 経済産業大臣　　供給電力量　　供給最大電力　　区　域　　送　電
 内閣総理大臣　　使用電力量　　使用最大電力　　日　時　　受　電
 経済産業大臣　　使用電力量　　使用最大電力　　日　時　　受　電

A:5
DESC: 
 

[2012, 2]
Q:
 次の文章は，「電気事業法」に基づく，立入検査に関する記述の一部である．

 経済産業大臣は，[[ア]]に必要な限度において，経済産業省の職員に，電気事業者の事業所，その他の事業場に立ち入り，業務の状況，電気工作物，書類その他の物件を検査させることができる．また，自家用電気工作物を設置する者の工場，事務所その他の事業場に立ち入り，電気工作物，書類その他の物件を検査させることができる．

 立入検査をする職員は，その[[イ]]を示す証明書を携帯し，関係人の請求があったときは，これを提示しなければならない．

 立入検査の権限は[[ウ]]のために認められたものと解釈してはならない．

 上記の記述中の空白箇所に当てはまる語句として，正しい組み合わせは次のうちどれか．

OPTS:ア　　　　　　　　イ　　　　ウ
 電気事業法の施工　　理　由　　行政処分
 緊急時　　　　　　　身　分　　犯罪捜査
 緊急時　　　　　　　理　由　　行政処分
 電気事業法の施工　　身　分　　犯罪捜査
 緊急時　　　　　　　身　分　　行政処分

A:4
DESC: 
 

[2012, 3]   
Q:
 次のaからcの文章は，電気設備に係る公害等の防止に関する記述の一部である．

 「電気事業法」並びに「電気設備技術基準」及び「電気設備技術基準の解釈」に基づき，適切なものと不適切なものの組合せとして，正しいものを次の(1)〜(5)のうちから1つ選べ．

 a. 電気事業法において，電気工作物の工事，維持及び運用を規制するのは公共の安全を確保し，及び環境の保全を図るためである．

 b. 変電所，開閉所若しくはこれらに準ずる場所に設置する，大気汚染防止法に規定するばい煙発生施設（一定の燃焼能力以上のガスタービン及びディーゼル機関）から発生するばい煙の排出に関する規制については，電気設備技術基準など電気事業法の相当規定の定めるところによることとなっている．

 c. 電気機械器具であって，ポリ塩化ビフェニルを含有する絶縁油を使用するものは，新しく電路に施設してはならない．ただし，この規制が施工された時点で現に電路に施設されていたものは，一度取り外しても，それを流用，転用するため新たに電路に施設することができる．

OPTS:a　　　b　　　　　c
 適　切　　適　切　　適　切
 適　切　　適　切　　不適切
 適　切　　不適切　　不適切
 不適切　　適　切　　適　切
 不適切　　不適切　　適　切

A:2
DESC: 
 

[2012, 4]
Q:
 次の文章は，「発電用電力設備に関する技術基準を定める省令」における，風車を支持する工作物に関する記述である．

 a. 風車を支持する工作物は，自重，積載荷重，[[ア]]及び風圧並びに地震その他の振動及び[[イ]]に対して構造上安全でなれけばならない．

 b. 発電用風力設備が一般用電気工作物である場合には，風車を支持する工作物に取扱者以外の者が容易に[[ウ]]事ができないように適切な措置を講じること．

 上記の記述中の空白箇所に当てはまる語句として，正しい組み合わせは次のうちどれか．

OPTS:ア　　　イ　　　　ウ
 飛来物　　衝　撃　　登　る
 積　雪　　腐　食　　接近する
 飛来物　　衝　撃　　接近する
 積　雪　　衝　撃　　登　る
 飛来物　　腐　食　　接近する

A:4
DESC: 
 

[2012, 5]   
Q:
 次の文章は，「電気設備技術基準」における電路の絶縁に関する記述の一部である．

 “電路は，大地から絶縁しなければならない．ただし，<u>構造上やむを得ない場合であって通常予見される使用形態を考慮し危険のおそれがない場合，又は混触による高電圧の侵入等の異常が発生した際の危険を回避するための接地その他の安全上必要な措置を講ずる場合</u>は，この限りでない．”

 次のaからdのうち，下線部の場合に該当するものの組み合わせを，「電気設備技術基準の解釈」に基づき，下記の(1)〜(5)のうちから一つ選べ．

 a. 架空単線式電気鉄道の帰線

 b. 電気炉の炉体及び電源から電気炉用電極に至る動線

 c. 電路の中性点に施す接地工事の接地点以外の接地側電路

 d. 計器用変成器の2次側電路に施す接地工事の接地点

OPTS:-
 a, b
 b, c
 c, d
 a, d
 b, d

A:4
DESC: 
 

[2012, 6]   
Q:
 「電気設備技術基準の解釈」に基づく，接地工事に関する記述として，誤っているものは次のうちどれか．

OPTS:-
 大地との間の電気抵抗値が2〔Ω〕以下の値を保っている建物の鉄骨その他の金属体は，非接地式高圧電路に施設する機械器具等に施すA種接地工事又は非接地式高圧電路と低圧電路を結合する変圧器に施すB種接地工事の接地極に使用することができる．
 22〔kV〕用計器用変成器の2次側電路には，D種接地工事を施さなければならない．
 A種接地工事又はB種接地工事に使用する接地線を，人が触れるおそれがある場所で，鉄柱その他の金属体に沿って施設する場合は，接地線には絶縁電線（屋外用ビニル絶縁電線を除く．）又は通信用ケーブル以外のケーブルを使用しなければならない．
 C種接地工事の接地抵抗値は低圧電路において地絡を生じた場合に，0.5秒以内に当該電路を自動的に遮断する装置を施設するときは，500〔Ω〕以下であること．
 D種接地工事の接地抵抗値は低圧電路において地絡を生じた場合に，0.5秒以内に当該電路を自動的に遮断する装置を施設するときは，500〔Ω〕以下であること．

A:2
DESC:表　水道管　Ω，鉄筋　Ω
 

[2012, 7]
Q:
 架空電線路の支持物に，取扱者が昇降に使用する足場金具等を地表上1.8〔m〕未満に施設することができる場合として，「電気設備技術基準の解釈」に基づき，不適切なものを次のうちから一つ選べ．

OPTS:-
 監視装置を施設する場合
 足場金具等が内部に格納できる構造である場合
 支持物に昇塔防止のための装置を施設する場合
 支持物の周囲に取扱者以外の者が立ち入らないように，さく，へい等を施設する場合
 支持物を山地等であって人が容易に立ち入るおそれがない場所に施設する場合

A:1
DESC: 
 

[2012,8]   
Q:
 次の文章は，「電気設備技術基準の解釈」に基づく，高圧架空電線路の電線の断線，支持物の倒壊等による危険を防止するため必要な場合に行う，高圧保安工事に関する記述の一部である．

 a. 電線は，ケーブルである場合を除き，引張強さ[[ア]]〔kN〕以上のもの又は直径5〔mm〕以上の[[イ]]であること．

 b. 木柱の[[ウ]]荷重に対する安全率は，1.5以上であること

 c. 径間は，電線に引張強さ[[ア]]〔kN〕のもの又は直径5〔mm〕の[[イ]]を使用し，支持物にB種鉄筋コンクリート柱又はB種鉄柱を使用する場合の径間は[[エ]]〔m〕以下であること．

 上記の記述中の空白箇所に当てはまる語句又は数値として，正しい組み合わせは次のうちどれか．

OPTS:ア　　イ　　　　　　　ウ　　　エ
 8.71　　硬銅線　　　　　垂　直　　100
 8.01　　硬銅線　　　　　風　圧　　150
 8.01　　高圧絶縁電線　　垂　直　　400
 8.71　　高圧絶縁電線　　風　圧　　150
 8.01　　硬銅線　　　　　風　圧　　100

A:2
DESC: 
 

[2012,9]
Q:
 次の文章は，「電気設備技術基準の解釈」に基づく，低圧屋内幹線に使用する電線の許容電流とその観戦を保護する遮断器の定格電流との組合せに関する工事例である．ここで，当該低圧幹線に接続する負荷のうち，電動機又はこれに類する起動電流が大きい電気機械器具を「電動機等」という．

 a. 電動機等の定格電流の合計が40〔A〕，他の電気使用機械器具の定格電流の合計が30〔A〕のとき，許容電流[[ア]]〔A〕以上の電線と定格電流が[[イ]]〔A〕以下の過電流遮断器とを組み合わせて使用した．

 b. 電動機等の定格電流の合計が20〔A〕，他の電気使用機械器具の定格電流の合計が50〔A〕のとき，許容電流[[ウ]]〔A〕以上の電線と定格電流が100〔A〕以下の過電流遮断器とを組み合わせて使用した．

 c. 電動機等の定格電流の合計が60〔A〕，他の電気使用機械器具の定格電流の合計が0〔A〕のとき，許容電流66〔A〕以上の電線と定格電流が[[エ]]〔A〕以下の過電流遮断器とを組み合わせて使用した．

 上記の記述中の空白箇所に当てはまる数値として，正しい組み合わせは次のうちどれか．

OPTS:ア　　イ　　　ウ　　エ
 85　　150　　75　　200
 85　　160　　70　　165
 80　　160　　75　　165
 80　　150　　70　　200
 80　　150　　70　　165

A:5
DESC: 
 
   
[2012,10]
Q:
 公称電圧6600〔V〕の三相3線式中性点非接地方式の架空配電線路（電線はケーブル以外を使用）があり，そのこう長は20〔km〕である．この配電線路に接続される柱上変圧器の低圧電路側に施設されるB種接地工事の接地抵抗値〔Ω〕の上限として「電気設備技術基準の解釈」に基づき，正しいものを次の(1)〜(5)のうちから一つ選べ．

 ただし，高圧電路と低圧電路の混触により低圧電路の対地電圧が150〔V〕を超えた場合に，1秒以内に自動的に高圧電路を遮断する装置を施設しているものとする．

 なお，高圧配電線路の1線地絡電流I1〔A〕は次式によって求めるものとする．

 シキ

 

OPTS:-
 75
 150
 225
 300
 600

A:4
DESC: 
 

[2011,1]
Q:
 次の a から c の文章は，自家用電気工作物を設置するX社が，需要設備又は変電所のみを直接統括する同社のA,B,C及びD事業場ごとに行う電気主任技術者の選任等に関する記述である．

 ただし，A〜Dの各事業場は，すべてY産業保安監督部の管轄区域内のみにある．

 「電気事業法」及び「電気事業法施行規則」に基づき，適切なものと不適切なものの組合せとして正しいものを次の(1)〜(5)のうちから選べ．

 a. 受電電圧33〔kV〕，最大電力12000〔kW〕の受電設備を直接統括するA事業場にX社の従業員で第三種電気主任技術者免状の交付を受けている者のうちから，電気主任技術者を専任し，遅滞なく，その旨をY産業保安監督部長に届け出た．

 b. 最大電力400〔kW〕の需要設備を直接統括するB事業場には，X社の従業員で第一種電気工事士試験に合格しているものを当てることとして，保安上支障がないと認められたため，Y産業保安監督部長の許可を受けてそのものを電気主任技術者に専任した．その後，その電気主任技術者を電圧6600〔V〕の変電所を直接統括するC事業場の電気主任技術者として兼任させた．その際，B事業場への選任の許可を受けているので，Y産業保安監督部長の承認は求めなかった．

 c. 受電電圧6600〔V〕の需要設備を直接統括するD事業場については，その需要設備の工事，維持及び運用に関する保安の監督に係る業務を委託する契約をZ法人（電気保安法人）と締結し，保安上支障がないものとしてY産業保安監督部長の承認を受けたので，電気主任技術者を専任しないこととした．

OPTS:a　　　　b　　　　　c
 不適切　　適　切　　適　切
 適　切　　不適切　　適　切
 適　切　　適　切　　不適切
 不適切　　適　切　　不適切
 適　切　　不適切　　不適切

A:2
DESC: 
 
   
[2011,2]
Q:
 次の文章は，「電気事業法」における，技術基準適合命令に関する記述の一部である．

 [[ア]]は，事業用電気工作物を[[イ]]に対し，その技術基準に適合するように事業用電気工作物を[[ウ]]し，改造し，若しくは[[エ]]し，若しくはその使用を一時停止すべきことを命じ，又はその使用を[[オ]]することができる．

 上記の記述中の空白箇所に当てはまる語句として，正しい組合せは次のうちどれか．

OPTS:ア　　　　　　　　　イ　　　　　　ウ　　　　エ　　　　オ
 経済産業局長　　　　運用するもの　　変　更　　撤　去　　禁　止
 経済産業大臣　　　　設置するもの　　修　理　　移　転　　制　限
 産業保安監督部長　　運用するもの　　変　更　　撤　去　　制　限
 経済産業大臣　　　　設置するもの　　修　理　　撤　去　　禁　止
 経済産業局長　　　　管理するもの　　変　更　　移　転　　制　限

A:2
DESC: 
 

[2011,3]
Q:
 次の文章は，「電気設備技術基準」における，電気設備の保安原則に関する記述の一部である．

 a. 電気設備の必要な箇所には，異常時の[[ア]]，高電圧の侵入等による感電，火災その他人体に危害を及ぼし，又は物件への損傷を与えるおそれがないよう，[[イ]]その他の適切な措置を講じなければならない．ただし，電路にかかる部分にあっては，この基準の別の規定に定めるところによりこれを行わなければならない．

 b. 電気設備に[[イ]]を施す場合は，電流が安全かつ確実に[[ウ]]ことができるようにしなければならない．

 上記の記述中の空白箇所に当てはまる語句として，正しい組み合わせは次のうちどれか．

OPTS:ア　　　　イ　　　　　ウ
 電位上昇　　絶　縁　　遮断される
 加　熱　　　接　地　　大地に通ずる
 過電流　　　絶　縁　　遮断される
 電位上昇　　接　地　　大地に通ずる
 過電流　　　接　地　　大地に通ずる

A:4
DESC: 
 
   
[2011,4]
Q:
 「電気設備技術基準」及び「電気設備技術基準の解釈」に基づく，電線の接続に関する記述として，適切なものを次のうちから1つ選べ．

OPTS:-
 電線を接続する場合は接続部分において電線の絶縁性能を低下させないように接続する他，短絡による事故（裸電線を除く．）及び通常の使用状態において異常な温度上昇のおそれがないように接続する．
 裸電線と絶縁電線とを接続する場合に断線のおそれがないようにするには，電線に加わる張力が電線の引張強さに比べて著しく小さい場合を含め，電線の引張強さを25〔%〕以上減少させないように接続する．
 屋内に施設する低圧用配線器具に伝染を接続する場合は，ねじ止めその他これと同等以上の効力のある方法により，堅牢に接続するか，または電気的に完全に接続する．
 低圧屋内配線を合成樹脂管工事又は金属管工事により施設する場合に，絶縁電線相互を管内で接続する必要が生じたときは，接続部分をその電線の絶縁物と同等以上の絶縁効力のあるもので十分被覆し，接続する．
 住宅の屋内電路（電気機械器具内の電路を除く．）に関し，定格消費電力が2〔kW〕以上の電気機械器具のみに三相200〔V〕を使用するための屋内配線を施設する場合において，電気機械器具は，屋内配線と直接接続する

A:5
DESC: 
 

[2011,5]
Q:
 次の文章は，「電気設備技術基準」における，常時監視をしない発電所等の施設に関する記述の一部である．

 a. 異常が生じた場合に人体に危害を及ぼし，若しくは物件に損傷を与えるおそれがないよう，異常の状態に応じた[[エ]]が必要となる発電所，又は一般電気事業に係る電気の供給に著しい支障を及ぼすおそれがないよう，異常を早期に発見する必要のある発電所であって発電所の運転に必要な[[イ]]を有するものが当該発電所又は[[ウ]]において常時監視をしないものは，施設してはならない．

 b. 上記aに掲げる発電所以外の発電所又は変電所（これに準ずる場所であって，100000〔V〕を超える特別高圧の電気を編成するためのものを含む．以下同じ．）であって，発電所又は変電所の運転に必要な[[イ]]を有するものが当該発電所若しくは[[ウ]]又は変電所に置いて常時監視をしない発電所又は変電所は，非常用予備電源を除き，異常が生じた場合に安全かつ確実に[[エ]]することができるような措置を講じなければならない．

 上記の記述中の空白箇所に当てはまる語句として，正しい組合せは次のうちどれか．

OPTS:ア　　　　イ　　　　　　　　ウ　　　　　　　エ
 制　御　　経　験　　　　　これと同一の構内　　機　能
 制　御　　知識及び技能　　これと同一の構内　　停　止
 保　護　　知識及び技能　　隣接の施設　　　　　停　止
 制　御　　知　識　　　　　隣接の施設　　　　　機　能
 保　護　　経験及び技能　　これと同一の構内　　停　止

A:2
DESC: 
 
   
[2011,6]
Q:
 次の文章は，一般電気事業者及び卸電気事業者以外の者が，構内に発電設備等を設置し，発電設備等を一般電気事業者が運用する電力系統に連系する場合等に用いられる．電気設備技術基準の解釈に定められた用語の定義の一部である．誤っているものを次のうちから1つ選べ．

OPTS:-
 「逆潮流」とは，一般電気事業者及び卸電気事業者以外の発電設備等設置者の構内から，一般電気事業者が運用する電力系統側へ向かう無効電力の流れを言う．
 「転送遮断装置」とは，遮断器の遮断信号を通信回線で伝送し，別の構内に設置された遮断器を動作させ得る装置を言う．
 「自立運転」とは，発電設備等が電力系統から解列された状態において，当該発電設備等設置者の構内負荷にのみ電力を供給している状態をいう．
 「単独運転」とは，発電設備等が連系している電力系統が，事故等によって系統電源と切り離された状態において，連系している発電設備等の運転だけで発電を継続し，線路不可に有効電力を供給している状態を言う．
 「逆充電」とは，一般電気事業者および卸電気事業者以外の者が設置する発電設備等のみが，一般電気事業者が運用する電力系統を加圧し，かつ当該電力系統へ有効電力を供給していない状態をいう．

A:1
DESC: 
 

[2011,7]
Q:
 次の文章は，「電気設備技術基準の解釈」における，低圧架空引込線の施設に関する記述の一部である．

 a. 電線はケーブルである場合を除き，引張強さ[[ア]]〔kN〕以上のもの又は直径2.6〔mm〕以上の硬銅線とする．ただし，径間が[[イ]]〔m〕以下の場合に限り，引張強さ1.38〔kN〕以上のもの又は直径2〔mm〕以上の硬銅線を使用することができる．

 b. 電線の高さは次によること．

 1. 道路（車道と歩道の区別がある道路にあっては，車道）を横断する場合は，路面上[[ウ]]〔m〕（技術上やむを得ない場合において交通に支障のないときは[[エ]]〔m〕）以上

 2. 鉄道又は起動を横断する場合は，レール面上[[オ]]〔m〕以上

 上記の記述中の空白箇所に当てはまる数値として，正しい組み合わせは次のうちどれか．

OPTS:ア　　イ　　ウ　　エ　　オ
 2.30　　20　　5　　4　　5.5
 2.00　　15　　4　　3　　5
 2.30　　15　　5　　3　　5.5
 2.35　　15　　5　　4　　6
 2.00　　20　　4　　3　　5

A:3
DESC: 
 

[2011,8]
Q:
 次のaからcの文章は，特種施設に電気を供給する変圧器等に関する記述である．「電気設備技術基準の解釈」に基づき，適切なものと不適切なものの組合せとして正しいものを次の(1)〜(5)のうちから1つ選べ．

 a. 可搬型の溶接電極を使用するアーク溶接装置を施設するとき，溶接変圧器は，絶縁変圧器であること．また，被溶接材又はこれと電気的に接続される持具，定盤等の金属体には，D種接地工事を施すこと．

 b. プール用水中照明灯に電気を供給言うするためには，一次側電路の使用電圧及び二次側電路の使用電圧がそれぞれ300〔V〕以下及び150〔V〕以下の絶縁変圧器を使用し，絶縁変圧器の二次側配線は金属管工事により施設し，かつ，その絶縁変圧器の二次側電路を接地すること．

 c. 遊戯用電車（遊園地，遊技場等の構内において遊戯のために施設するものをいう．）に電気を供給する電路の使用電圧に電気を編成するために使用する変圧器は，絶縁変圧器であること．

OPTS:a　　　b　　　　　c
 不適切　　適　切　　適　切
 適　切　　不適切　　適　切
 不適切　　適　切　　不適切
 不適切　　不適切　　適　切
 適　切　　不適切　　不適切

A:2
DESC: 
 

[2011,9]
Q:
 「電気設備技術基準の解釈」に基づく，ライティングダクト工事による低圧屋内配線の施設に関する記述として，正しいものを次のうちから1つ選べ．

OPTS:-
 ダクトの指示転換の距離を2〔m〕以下で施設した．
 造営材を貫通してダクト相互を接続したため，貫通部の造営材には接触させず，ダクト相互及びでん戦争後は堅ろうに，かつ，電気的に完全に接続した．
 ダクトの開口部を上に向けたため，人が容易に触れるおそれのないようにし，ダクトの内部に塵埃が侵入し難いように施設した．
 5〔m〕のダクトを人が容易に触れるおそれがある場所に施設したため，ダクトにはD種接地工事を施し，電路に地絡を生じたときに自動的に電路を遮断する装置は施設しなかった．
 ダクトを固定せず使用するため，ダクトは電気用品安全法に適合した付属品でキャブタイヤケーブルに接続して，終端部は堅ろうに閉そくした．

A:1
DESC: 
 

[2011,10]
Q:
 キュービクル式高圧受電設備には主遮断装置の形式によって，CB形とPF・S形がある．CB形は主遮断装置として[[ア]]が使用されているが，PF・S形は変圧器設備容量の小さなキュービクルの設備簡素化の目的から，主遮断装置は[[イ]]と[[ウ]]の組み合わせによっている．

 高圧簿先頭の高圧側の短絡事故に対する保護は，CB形では[[ア]]と[[エ]]で行うのに対し，PF・S形は[[イ]]で行う仕組みとなっている．

 上記の記述中の空白箇所に当てはまる語句として，正しい組み合わせは次のうちどれか．

OPTS:ア　　　　　　　　　　　イ　　　　　　　　　　ウ　　　　　　　　　エ
 高圧限流ヒューズ　　　高圧交流遮断器　　　　高圧交流負荷開閉器　　過電流継電器
 高圧交流負荷開閉器　　高圧限流ヒューズ　　　高圧交流遮断器　　　　過電圧継電器
 高圧交流遮断器　　　　高圧交流負荷開閉器　　高圧限流ヒューズ　　　不足電圧継電器
 高圧交流負荷開閉器　　高圧交流遮断器　　　　高圧限流ヒューズ　　　不足電圧継電器
 高圧交流遮断器　　　　高圧限流ヒューズ　　　高圧交流負荷開閉器　　過電流継電器

A:5
DESC: 
 

[2010,1]
Q:
 次の文章は，「電気事業法」及び「電気事業法施行規則」に基づく，太陽電池発電所の設置についての記述である．

 a. 出力50〔kW〕の太陽電池発電所を設置しようとする者は，[[ア]]を経済産業大臣に届け出なければならない．

 b. 出力500〔kW〕以上の太陽電池発電所を設置しようとする者は，[[イ]]を経済産業大臣に届け出なければならない．

 c. 出力1000〔kw〕以上の太陽電池発電所を設置しようとする者，[[ウ]]ならない．

 上記の記述中の空白箇所に当てはまる語句として，正しい組み合わせは次のうちどれか．

OPTS:ア　　　　　　イ　　　　　　　　　　　ウ
 工事の計画　　保安規程　　　使用前自主検査を行わなければ
 保安規程　　　工事の計画　　工事計画の認可を受けなければ
 保安規程　　　工事の計画　　電気主任技術者を選任しなければ
 工事の計画　　保安規程　　　電気主任技術者を選任しなければ
 工事の計画　　保安規程　　　工事計画の認可を受けなければ

A:3
DESC: 
 

[2010,2]
Q:
 自家用電気工作物について，「電気事業法」と「電気工事士法」において，定義が異なっている．

 電気工事士法に基づく「自家用電気工作物」とは，電気事業法に規定する自家用電気工作物から，発電所，変電所[[ア]]の需要設備，[[イ]]{発電所相互間，変電所相互間又は発電所と変電所との間の電線路（専ら通信のように供するものを除く．）及びこれに付属する開閉所その他の電気工作物をいう．}及び[[ウ]]を除いたものをいう．

 上記の記述中の空白箇所に当てはまる語句として，正しい組み合わせは次のうちどれか．

OPTS:ア　　　　　　　　　　　イ　　　　　　　ウ
 最大電力 500〔kW〕以上　　送電線路　　保安通信設備
 最大電力 500〔kW〕未満　　配電線路　　保安通信設備
 最大電力2000〔kW〕以上　　送電線路　　小出力発電設備
 契約電力 500〔kW〕以上　　配電線路　　非常用予備発電設備
 契約電力2000〔kW〕以上　　送電線路　　非常用予備発電設備

A:1
DESC: 
 

[2010,3]
Q:
 「電気関係報告規則」に基づく，事故報告に関して，受電電圧6600〔V〕の自家用電気工作物を設置する事業場における下記(1)から(5)の事故事例のうち，事故報告に該当しないものはどれか．

OPTS:-
 自家用の電気工作物の破損事故に伴う構内1号柱の倒壊により道路をふさぎ，長時間の交通障害を起こした．
 保修作業員が作業中誤って分電盤内の低圧200〔V〕の端子に触れて感電負傷し，治療のため3日間入院した．
 電圧100〔V〕の屋内配線の漏電により火災が発生し，建屋が全焼した．
 従業員が，操作を誤って高圧の誘導電動機を損壊させた．
 落雷により高圧負荷開閉器が破損し，電気事業者に供給支障を発生させたが，電気火災は発生せず，また，感電死傷者は出なかった．

A:4
DESC: 
 

[2010,4]
Q:
 次の文章は，「電気設備技術基準の解釈」における屋外に施設する移動電線の施設についての記述の一部である．

 a. [[ア]]の移動電線屋側配線又は屋外配線との接続には，差込み接続器を用いること．

 b. [[イ]]の移動電線と電気機械器具とは，ボルト締めその他の方法により堅ろうに接続すること．

 c. [[ウ]]の移動電線は，屋内に施設する場合を除き，施設しないこと．

 上記の記述中の空白箇所に当てはまる語句として，正しい組み合わせは次のうちどれか．

OPTS:ア　　　　　　　　　　　　　　イ　　　　　　　　　　　　　ウ
 使用電圧が300〔V〕以下　　使用電圧が300〔V〕以下　　300〔V〕を超える低圧
 使用電圧が300〔V〕以下　　300〔V〕を超える低圧　　　高　圧
 300〔V〕を超える低圧　　　低　圧　　　　　　　　　　高　圧
 300〔V〕を超える低圧　　　低　圧　　　　　　　　　　特別高圧
 低　圧　　　　　　　　　　高　圧　　　　　　　　　特別高圧

A:5
DESC: 
 

[2010,5]
Q:
 「電気設備技術基準の解釈」では，高圧及び特別高圧の電路中の所定の箇所又はこれに近接する箇所には避雷器を施設することとなっている．この所定の箇所に該当するのは次のうちどれか．

OPTS:-
 発電所又は変電所の特別高圧地中電線引込口及び引出口
 高圧側が6〔kV〕高圧架空電線路に接続される配電用変圧器の高圧側
 特別高圧架空電線路から電気の供給を受ける需要場所の引込口
 特別高圧地中電線路から電気の供給を受ける需要場所の引込口
 高圧架空電線路から電気の供給を受ける受電電力の容量が300〔kW〕の需要場所の引込口

A:3
DESC: 
 


[2010,6]
Q:
 次の文章は，「電気設備技術基準の解釈」における，低圧幹線の施設に関する記述の一部である．

 低圧幹線の電源側電路には，当該低圧幹線を保護する過電流遮断器を施設すること，ただし，次の何れかに該当する場合はこの限りでない．

 a. 低圧幹線の許容電流が当該低圧幹線の電源側に接続する他の低圧幹線を保護する過電流遮断器の定格電流の[[ア]]〔%〕以上であること．

 b. 過電流遮断器に直接接続する低圧幹線又は上記aに掲げる低圧幹線に接続する長さ[[イ]]〔m〕以下の低圧幹線であって，当該低圧幹線の許容電流が当該低圧幹線の電源側に接続する他の低圧幹線を保護する過電流遮断器の定格電流の[[ウ]]〔%〕以上である場合

 c. 過電流遮断器に直接接続する低圧幹線又は上記a若しくは上記bに掲げる低圧幹線に接続する長さ[[エ]]〔m〕以下の低圧幹線であって，当該て熱燗線の負荷側に外の低圧幹線を接続しない場合

 上記の記述中の空白箇所に当てはまる数値として，正しい組み合わせは次のうちどれか．

OPTS:ア　　イ　　ウ　　エ
 50　　7　　33　　3
 50　　6　　33　　4
 55　　8　　35　　3
 55　　8　　35　　4
 55　　7　　35　　5

A:3
DESC: 
 

[2010,7]
Q:
 次の文章は，「電気設備技術基準の解釈」における，地中電線路の施設に関する記述の一部である．

 a. 地中電線路を暗きょ式により施設する場合は，暗きょにはこれに加わる車両その他の重量物の圧力に耐えるものを使用し，かつ，地中電線に[[ア]]を施し，，又は暗きょ内に[[イ]]を施設すること．

 b. 地中電線路を直接埋設式により施設する場合は，地中電線の埋設深さは，車両その他の重量物の圧力を受けるおそれがある場所においては[[ウ]]以上，その他の場所においては[[エ]]以上であること．ただし，使用するケーブルの種類，施設条件等を考慮し，これに加わる圧力に耐えるように施設する場合はこの限りでない．

 上記の記述中の空白箇所に当てはまる語句又は数値として，正しい組み合わせは次のうちどれか．

OPTS:ア　　　　　　　イ　　　　　　ウ　　　　　エ
 堅ろうな覆い　　換気装置　　　　0.6〔m〕　　0.3〔m〕
 耐燃措置　　　　自動消火設備　　1.2〔m〕　　0.6〔m〕
 耐熱措置　　　　換気装置　　　　1.2〔m〕　　0.3〔m〕
 耐燃措置　　　　換気装置　　　　1.2〔m〕　　0.6〔m〕
 堅ろうな覆い　　自動消火設備　　0.6〔m〕　　0.3〔m〕

A:2
DESC: 
 

[2010,8]
Q:
 次の文章は，「電気設備技術基準の解釈」に基づく，特別高圧の電路の絶縁耐力試験に関する記述である．

 公称電圧22000〔V〕，三相3線式電線路のケーブル部分の心線と大地との間の絶縁耐力試験を行う場合，試験電圧と連続加圧時間の記述として，正しいのは次のうちどれか．

OPTS:-
 交流23000〔V〕の試験電圧を10分間加圧する．
 直流23000〔V〕の試験電圧を10分間加圧する．
 交流28750〔V〕の試験電圧を1分間加圧する．
 直流46000〔V〕の試験電圧を10分間加圧する．
 直流57500〔V〕の試験電圧を10分間加圧する．

A:5
DESC:表　第15条の15-1表
 

[2010,9]
Q:
 「電気設備技術基準の解釈」に基づく，金属管工事による低圧屋内配線に関する記述として，誤っているものは次のうちどれか．

OPTS:-
 絶縁電線相互を接続し，接続部分をその電線の絶縁物と同等以上の絶縁効力のあるもので十分被覆した上で，接続部分を金属管内に収めた．
 使用電圧が200〔V〕で，施設場所が乾燥しており金属管の長さが3〔m〕であったので，管に施すD種接地工事を省略した．
 コンクリートに埋め込む部分は，厚さ1.2〔mm〕の電線管を使用した．
 電線は，600Vビニル絶縁電線のより線を使用した．
 湿気の多い場所に施設したので，金属管及びボックスその他の付属品に防湿装置を施した．

A:1
DESC: 
 

[2010,10]
Q:
 次の文章は，配電系統の高調波についての記述である．不適切なものは次のうちどれか．

OPTS:-
 高調波電流を多く含んだ程度に応じて電圧ひずみが大きくなる．
 高調波発生機器を設置していない高圧需要家であっても直列リアクトルを付けないコンデンサ設備が存在する場合，電圧ひずみを増大させることがある．
 低圧側の第3次高調波は，零相（各相が同相）となるため高圧側にあまり現れない．
 高調波電流流出抑制対策のコンデンサ設備は，高調波発生源が変圧器の低圧側にある場合，高圧側に設置したほうが高調波電流流出抑制の効果が大きい．
 高調波電流流出抑制対策設備に，高調波電流を吸収する受動フィルタと高調波電流の逆極性の電流を発生する能動フィルタがある．

A:4
DESC: 
 

[2009, 1]
Q:
 次の文章は，「電気事業法」の目的についての記述である．

 この法律は，電気事業の運営を適正かつ合理的ならしめることによって，電気の使用者の利益を保護し，及び電気事業の健全な発達を図ると共に，電気工作物の工事，維持及び運用を[[ア]]することによって，[[イ]]の安全を確保し，及び[[ウ]]の保全を図ることを目的とする．

 上記の記述中の空白箇所に当てはまる語句として，正しい組み合わせは次のうちどれか．

OPTS:ア　　　イ　　　　　ウ
 規　定　　公　共　　電気工作物
 規　制　　電　気　　電気工作物
 規　制　　公　共　　環　境
 規　定　　電　気　　電気工作物
 規　定　　電　気　　環　境

A:3
DESC: 
 

[2009,2]
Q:
 「電気事業法」に基づく，一般用電気工作物に該当するものは次のうちどれか．なお，(1)〜(5)の電気工作物は，その受電のための電線路以外の電線路により，その構内以外の場所にある電気工作物と電気的に接続されていないものとする．

OPTS:-
 受電電圧6.6〔kV〕, 受電電力60〔kW〕の店舗の電気工作物
 受電電圧200〔V〕, 受電電力30〔kW〕で，別に発電電圧200〔V〕, 出力15〔kW〕の内燃力による非常用予備発電装置を有する病院の電気工作物
 受電電圧6.6〔kV〕, 受電電力45〔kW〕の事務所の電気工作物
 受電電圧200〔V〕, 受電電力35〔kW〕で別に発電電圧100〔V〕, 出力5〔kW〕の太陽電池発電設備を有する事務所の電気工作物
 受電電圧200〔V〕, 受電電力30〔kW〕で，別に発電電圧100〔V〕，出力37〔kW〕の太陽電池発電設備と，発電電圧100〔V〕，出力15〔kW〕の風力発電設備を有する公民館の電気工作物

A:4
DESC: 
 
    
[2009,3]
Q:
 次の文章は，「電気事業法施行規則」における，保安規程において定めるべき事項の記述の一部である．

 a. 事業用電気工作物の工事，維持又は運用に関する業務を管理する者の[[ア]]及び組織に関すること．

 b. 事業用電気工作物の工事，維持又は運用に従事するものに対する[[イ]]に関すること．

 c. 事業用電気工作物の工事，維持及び運用に関する保安のための巡視，点検及び検査に関すること．

 d. 事業用電気工作物の工事，維持及び運用に関する保安についての[[ウ]]に関すること．

 e. 災害その他非常の場合に採るべき措置にかんすること．

 上記の記述中の空白箇所に当てはまる語句として，正しい組み合わせは次のうちどれか．

OPTS:ア　　　イ　　　　　ウ
 職　務　　保安教育　　記　録
 職　務　　指　導　　　監　視
 資　格　　訓　練　　　記　録
 資　格　　保安教育　　監　視
 職　務　　訓　練　　　記　録

A:1
DESC: 
 

[2009,4]
Q:
 次の文章は，「電気設備技術基準」の公害等の防止について及び「電気関係報告規則」の公害防止等に関する届出についての記述の一部である

 a. [[ア]]に接続する変圧器を設置する箇所には，[[イ]]の郊外への流出及び地下への浸透を防止するための措置が施されていなければならない．

 b. 電気事業者又は自家用電気工作物を設置する者は，[[ウ]]の破損その他の事故が発生し，[[イ]]が構内以外に排出された，又は地下に浸透した場合には，自己の発生ご可能な限り速やかに事故の状況及び講じた措置の概要を当該[[ウ]]の設置場所を管轄する産業保安監督部長に届けなければならない．

 上記の記述中の空白箇所に当てはまる語句として，正しい組み合わせは次のうちどれか．

OPTS:　　ア　　　　　　　　イ　　　　ウ
 中性点非接地式電路　　　絶縁油　　変圧器
 中性点直接接地式電路　　廃　液　　貯油施設
 中性点非接地式電路　　　廃　液　　変圧器
 送電線路　　　　　　　　絶縁油　　電気工作物
 中性点直接接地式電路　　絶縁油　　電気工作物

A:5
DESC: 
 

[2009, 5]
Q:
 次の文章は，「電気設備技術基準の解釈」に基づく，低圧電路に使用する配線用遮断器の規格に関する記述の一部である．

 過電流遮断器として低圧電路に使用する定格電流30〔A〕以下の配線用遮断器（電気用品安全法の適用を受けるもの及び電動機の過負荷保護装置と短絡保護専用遮断器または短絡保護専用ヒューズを組み合わせた装置を除く．）は，次の各号に適合するものであること

 一　定格電流の[[ア]]倍の電流で自動的に動作しないこと．

 二　定格電流の[[イ]]倍の電流を通じた場合において60分位内に，また2倍の電流を通じた場合に[[ウ]]分以内に自動的に動作すること．

 上記の記述中の空白箇所に当てはまる数値として正しい組み合わせは次のうちどれか．

OPTS:ア　　イ　　ウ
 1　　　1.6　　　2
 1.1　　1.6　　　4
 1　　　1.25　　2
 1.1　　1.25　　3
 1　　　2　　　　2

A:5
DESC: 
 

[2009,6]
Q:
 「電気設備技術基準の解釈」に基づく，高圧の機械器具（これに付属する高圧の電線であってケーブル以外のものを含む．）の施設について，誤っているのは次のうちどれか．ただし発電所又は変電所，開閉所もしくはこれらに準ずる場所以外の場所に施設する場合はこの限りでない．

OPTS:-
 機械器具の周囲に人が触れるおそれがないように適当なさく，へい等を設け，さく,へい等との高さとさく,へい等から充電部分までの距離との和を5〔m〕以上とし，かつ，危険である旨の表示をする場合．
 工場等の構内において，機械器具の周囲に高圧用機械器具である旨の表示をする場合．
 機械器具を屋内の取扱者以外の者が出入りできないように設備した場所に施設する場合．
 機械器具をコンクリート製の箱又はD種接地工事を施した金属製の箱に収め，かつ，充電部分が露出しないように施設する場合．
 充電部分が露出しない機械器具を人が容易に触れるおそれがないように施設する場合．

A:2
DESC: 
 

[2009,7]
Q:
 次の文章は，「電気設備技術基準の解釈」における，第1次接近状態及び第2次接近状態に関する記述である．

 1. 「第1次接近状態」とは，架空電線が他の工作物と接近する場合において，当該架空電線が他の工作物の上方又は側方において，水平距離で[[ア]]〔ｍ〕以上，かつ，架空電線路の支持物のち表情の高さに相当する距離以内に施設されることにより，架空電線路の[[イ]]，支持物の[[ウ]]等の際に，当該電線が他の工作物[[エ]]おそれがある状態をいう．

 2. 「第2次接近状態」とは，架空電線が他の工作物と接近する場合において，当該架空電線が他の工作物の上方又は側方において水平距離で[[ア]]〔ｍ〕未満に施設される状態をいう．

 上記の記述中の空白箇所に当てはまる語句又は数値として，正しい組み合わせは次のうちどれか．

OPTS:ア　　イ　　　　ウ　　　　　　エ
 1.2　　振　動　　傾　斜　　を損壊させる
 2　　　振　動　　倒　壊　　に接触する
 3　　　切　断　　倒　壊　　を損壊させる
 3　　　切　断　　倒　壊　　に接触する
 1.2　　振　動　　傾　斜　　に接触する

A:4
DESC: 
 

[2009,8]
Q:
 次の文章は，「電気設備技術基準の解釈」に基づく，太陽電池発電所に施設する太陽電池モジュール等に関する記述の一部である．

 1. [[ア]]が露出しないように施設すること．

 2. 太陽電池モジュールに接続する負荷側の電路（複数の太陽電池モジュールを施設した場合にあっては，その集合体に接続する負荷側の電路）には，その接続点に近接して[[イ]]その他これに類する器具（負荷電流を開閉できるものに限る．）を施設すること．3. 太陽電池モジュールを並列に接続する電路には，その電路に[[ウ]]を生じた場合に電路を保護する過電流遮断器その他の器具を施設すること．但し，当該電路が[[ウ]]電流に耐えるものである場合は，この限りでない．

 4. 電線は，[[エ]]，金属管工事，金属可とう電線管工事又はケーブル工事により施設すること．

 上記の記述中の空白箇所に当てはまる語句として，正しい組み合わせは次のうちどれか．

OPTS:ア　　　　イ　　　　ウ　　　　　　エ
 充電部分　　開閉器　　短　絡　　合成樹脂管工事
 充電部分　　遮断器　　過負荷　　合成樹脂管工事
 接続部分　　遮断器　　短　絡　　金属ダクト工事
 充電部分　　開閉器　　短　絡　　金属ダクト工事
 接続部分　　開閉器　　過負荷　　合成樹脂管工事

A:1
DESC: 
 

[2009,9]
Q:
 次の文章は，工場等における電気設備の運用管理に関する記述である．

 電気機器は適正な電圧で使用することにより，効率的な運用を図ることができる．このため電気管理者にとって，[[ア]]の検討を行うことは重要である．

 また，電力損失の抑制対策として，次のようにいくつかの例が挙げられる．

 1. 電気機器と並列にコンデンサ設備を設置し，[[イ]]をすることにより電力損失の低減を図る．

 2. 変圧器は，適正な[[ウ]]を維持するように，機器の稼働台数の調整及び不可の適性配分を行う．

 上記の記述中の空白部分に当てはまる語句として正しい組み合わせは次のうちどれか．

OPTS:ア　　　　　　イ　　　　　ウ
 短絡保護協調　　力率改善　　需要率
 電圧降下　　　　電圧維持　　負荷率
 地絡保護協調　　力率改善　　不等率
 電圧降下　　　　力率改善　　需要率
 短絡保護協調　　電圧維持　　需要率

A:4
DESC: 
 

[2009,10]
Q:
 次の文章は，「電気事業法」及び「電気事業法施行規則」の電圧及び周波数の値についての説明である．

 1. 電気事業者（卸電気事業者及び特定規模電気事業者を除く．以下同じ．）は，その供給する電気の電圧の値を標準電圧が100〔V〕では[[ア]]を超えない値に維持するように努めなければならない．

 2. 電気事業者は，その供給する電気の電圧の値を標準電圧が200〔V〕では，[[イ]]を超えない値に維持するように努めなければならない．

 3. 電気事業者は，その者が供給する電気の標準周波数[[ウ]]値に維持するように努めなければならない．上記の記述中の空白箇所に当てはまる語句として，正しい組み合わせは次のうちどれか．

OPTS:　　ア　　　　　　　　　　　　イ　　　　　　　　　　ウ
 100〔V〕の上下4〔V〕　　200〔V〕の上下8〔V〕　　　に等しい
 100〔V〕の上下4〔V〕　　200〔V〕の上下12〔V〕　　の上下0.2〔Hz〕を超えない
 100〔V〕の上下6〔V〕　　200〔V〕の上下12〔V〕　　に等しい
 101〔V〕の上下6〔V〕　　202〔V〕の上下12〔V〕　　の上下0.2〔Hz〕を超えない
 101〔V〕の上下6〔V〕　　202〔V〕の上下20〔V〕　　に等しい

A:5
DESC: 
 

[2008, 1]
Q:
 次の文章は，「電気用品安全法」についての記述であるが，不適切なものはどれか．

OPTS:-
 この法律は，電気用品による危険及び障害の発生を防止することを目的としている．
 一般用電気工作物の部分となる器具には電気用品となるものがある．
 携帯用発電機には電気用品となるものがある．
 特定電気用品とは，危険又は障害の発生するおそれの少ない電気用品である．
 ひし形のPSEマークは特定電気用品に表示する記号である．

A:4
DESC: 
 

[2008,2]
Q:
 次の文章は，「電気関係報告規則」の事故報告についての記述の一部である．

 1. 電気事業者は，電気事業のように供する電気工作物（原子力発電工作物を除く．）に関して，次の事故が発生したときは，報告しなければならない．[[ア]]又は破損事故もしくは電気工作物の誤操作もしくは電気工作物を操作しないことにより人が死傷した事故（死亡又は病院もしくは診療所に治療のため入院した場合に限る．）

 2. 上記の規定による報告は，事故の発生を知った時から[[イ]]時間以内可能な限り速やかに事故の発生の日時及び場所，事故が発生した電気工作物並びに事故の概要について，電話等の方法により行うとともい，事故の発生を知った日から起算して[[ウ]]日以内に様式第11の報告書を提出して行わなければならない．

 上記の記述中の空白箇所に当てはまる語句又は数値として，正しい組み合わせは次のうちどれか．

OPTS:ア　イ　　ウ
 感電　　48　　30
 火災　　24　　30
 感電　　24　　14
 火災　　24　　14
 火災　　48　　14

A:1
DESC: 
 
    
[2008,3]
Q:
 「電気工事士法」においては，電気工事の作業内容に応じて必要な資格を定めているが，作業者の資格とその電気工事の作業に関する記述として，不適切なものは次のうちどれか．

OPTS:-
 第一種電気工事士は自家用電気工作物であって最大電力250〔kw〕の需要設備の電気工事の作業に従事できる．
 第一種電気工事士は最大電力250〔kw〕の自家用電気工作物に設置される出力50〔kW〕の非常用予備発電装置の発電機に係る電気工事の作業に従事できる．
 第二種電気工事士は，一般用電気工作物に設置される出力3〔kW〕の太陽電池発電設備の設置のための電気工事の作業に従事できる．
 第二種電気工事士は，一般用電気工作物に設置されるネオン用分電盤の電気工事の作業に従事できる．
 認定電気工事従事者は自家用電気工作物であって最大電力250〔kW〕の需要設備のうち200〔V〕の電動機の設置工事の作業に従事できる．

A:4
DESC: 
 

[2008,4]
Q:
 次の文章は，受電電圧6.6〔kV〕, 受電設備容量2500〔kV・A〕の需要設備である自家用電気工作物（一の産業保安官特区部の管轄区域内のみにあるものとする．）を設置する場合の，保安規程についての記述である．

 1. 自家用電気工作物を設置する者は，自家用電気工作物の工事，維持及び運用に関する[[ア]]を確保するため，経済産業省令で定めるところにより，[[ア]]を一体的に確保することが必要な自家用電気工作物の組織ごとに保安規程を定め，当該組織における自家用電気工作物の使用の[[イ]]に，電気工作物の設置の場所を管轄する産業保安監督部長（那覇産業保安監督事務所長を含む．以下同じ．）[[ウ]]なければならない．

 2. 自家用電気工作物を設置する者は，保安規程を変更したときは，[[エ]]，変更した事項を電気工作物の設置の場所を管轄する産業保安監督部長に届け出なければならない．

 3. 自家用電気工作物を設置する者及びその従業者は，保安規程を守らなければならない．

 上記の記述中の空白箇所に当てはまる語句として，正しい組み合わせは次のうちどれか．

OPTS:ア　　　イ　　　　　ウ　　　　　　　エ
 安　全　　直　後　　の認可を受け　　30日以内に
 保　安　　開始前　　に届け出　　　　遅滞なく
 保　安　　開始前　　の認可を受け　　遅滞なく
 保　安　　直　後　　に届け出　　　　30日以内に
 安　全　　直　後　　に届け出　　　　30日以内に

A:2
DESC: 
 

[2008,5]
Q:
 次の文章は，「電気事業法」における事業用電気工作物の維持に関する記述である．

 1. 事業用電気工作物を設置するものは，事業用電気工作物を経済産業省令で定める[[ア]]に適合するように維持しなければならない．

 2. 前項の経済産業省令は，次に掲げるところによらなければならない．

 一　事業用電気工作物は，人体に危害を及ぼし，又は[[イ]]に損傷を与えないようにすること．

 二　事業用電気工作物は，他の電気設備その他の[[イ]]の機能に電気的又は[[ウ]]な障害を与えないようにすること．

 三　事業用電気工作物の損壊により一般電気事業者の電気の供給に著しい支障を及ぼさないようにすること．

 四　事業用電気工作物が[[エ]]の用に供される場合にあっては，その事業用電気工作物の損壊によりその[[エ]]に係る電気の供給に著しい支障を生じないようにすること．

 上記の記述中の空白箇所に当てはまる語句として，正しい組み合わせは次のうちどれか．

OPTS:　　ア　　　　　　　イ　　　　　ウ　　　　　エ
 電気事業法施行規則　　物　件　　　磁気的　　特定電気事業
 技術基準　　　　　　　公共施設　　熱　的　　一般電気事業
 技術基準　　　　　　　物　件　　　機械的　　特定電気事業
 技術基準　　　　　　　物　件　　　磁気的　　一般電気事業
 電気事業法施行規則　　公共施設　　機械的　　特定電気事業

A:4
DESC: 
 

[2008,6]
Q:
 次の文章は，「発電用電力設備に関する技術基準を定める省令」の風車に関する記述の一部である．

 1. 負荷を遮断した時の最大速度に対し，[[ア]]であること．

 2. 風圧に対して[[ア]]であること．

 3. 運転中に風車に損傷を与えるような[[イ]]がないよう施設すること．

 4. 通常想定される最大風速においても取扱者の意図に反して風車が起動することがないように施設すること．

 5. 運転中に他の工作物，植物等に[[ウ]]しないように施設すること．

 上記の記述中の空白箇所に当てはまる語句として，正しい組み合わせは次のうちどれか．

OPTS:ア　　　　　イ　　　　ウ
 安　定　　　　変　形　　影　響
 構造上安全　　変　形　　接　触
 安　定　　　　振　動　　影　響
 構造上安全　　振　動　　接　触
 安　定　　　　変　形　　接　触

A:4
DESC: 
 

[2008,7]
Q:
 次の文章は，「電気設備の技術基準の解釈」に基づく，電線にケーブルを使用する交流の電路の絶縁耐力試験に関する記述の一部である．

 電線にケーブルを使用する交流の電路においては，下表に規定する試験電圧の[[ア]]の直流電圧を電路と大地との間（他心ケーブルにあっては，心線相互間及び心線と大地との間）に連続して[[イ]]分間加えたとき，これに耐える性能を有すること．

 <table></table>

 上記の記述中の空白箇所に当てはまる数値として正しい組み合わせは次のうちどれか．

OPTS:ア　　イ　　ウ　　　エ
 1.5　　5　　2　　　1.25
 2　　　10　　1.5　　1.25
 2.5　　5　　2　　　　1.5
 2　　　10　　1.5　　1.5
 1.5　　10　　1.5　　1.5

A:2
DESC: 
 

[2008, 8]
Q:
 次の文章は，「電気設備技術基準」及び「電気関係報告規則」に基づくポリ塩化ビフェニル（以下「PCB」という．）を含有する絶縁油を使用する電気機械器具（以下「PCB電気工作物」という．）の取扱いに関する記述である．

 1. PCB電気工作物を新しく電路に施設することは[[ア]]されている．

 2. PCB電気工作物に関しては，次の報告が義務付けられている．

 a. PCB電気工作物であることが判明した場合の報告

 b. 上記aの報告内容が変更になった場合の報告

 c. PCB電気工作物を[[イ]]した場合の報告

 3. 上記2の報告の対象となるPCB電気工作物には[[ウ]]がある．上記の記述中の空白箇所に当てはまる語句として，正しい組み合わせは次のうちどれか．

OPTS:ア　　　イ　　　　　　ウ
 禁　止　　廃　止　　CVケーブル
 制　約　　廃　止　　電力用コンデンサ
 制　約　　転　用　　電力用コンデンサ
 制　約　　転　用　　CVケーブル
 禁　止　　廃　止　　電力用コンデンサ

A:5
DESC: 
 

[2008, 9]
Q:
 「電気設備技術基準の解釈」に基づくB種接地工事を施す主たる目的として，正しいのは次のうちどれか．

OPTS:-
 低圧電路の漏電事故時の危険を防止する．
 高圧電路の過電流保護継電器の動作を確実にする．
 高圧電路又は特別高圧電路と低圧電路との混触時の，低圧電路の電位上昇の危険を防止する．
 高圧電路の変圧器の焼損を防止する．
 避雷器の動作を確実にする．

A:3
DESC: 
 

[2008, 10]
Q:
 次の文章は，「電気設備技術基準の解釈」における，発電機の保護装置に関する記述の一部である．

 発電機には，次の場合に，発電機を自動的に電路から遮断する装置を施設すること．

 a. 発電機に[[ア]]を生じた場合（原子力発電所に施設する非常用予備発電機にあっては，非常用炉心冷却装置が作動した場合を除く．）．

 b. 容量が100〔kV・A〕以上の発電機を駆動する風車の圧油装置の油圧，圧縮空気装置の空気圧又は電動式ブレード制御装置の電源電圧が著しく[[イ]]した場合．

 c. 容量が2000〔kV・A〕以上の[[ウ]]発電機のスラスト軸受の温度が著しく上昇した場合．

 d. 容量が10000〔kV・A〕以上の発電機の[[エ]]に故障を生じた場合．

 上記の記述中の空白箇所に当てはまる語句として，正しい組み合わせは次のうちどれか．

OPTS:ア　　　イ　　　　ウ　　　　　　　エ
 過電流　　低　下　　水　車　　　　　内　部
 過電流　　変　動　　水　車　　　　　原動機
 過電圧　　低　下　　水　車　　　　　内　部
 過電圧　　低　下　　ガスタービン　　原動機
 過電圧　　変　動　　ガスタービン　　内　部

A:1
DESC: 
 

[2007, 1]
Q:
 次の文章は，「電気事業法」に基づく一般用電気工作物に関する記述の一部である．

 a. 電気供給者又はその電気供給者から委託を受けた登録調査機関は，その電気供給者が供給する電気を使用する一般用電気工作物が技術基準に適合しているかどうかを[[ア]]しなければならない．但し，その一般用電気工作物の設置の場所に立ち入ることにつき，その所有者又は[[イ]]の承諾を得ることができないときは，この限りでない．

 b. 電気供給者又はその電気供給者から委託を受けた登録調査機関は，上記aの規定による[[ア]]の結果，一般用電気工作物が技術基準に適合していないと認めるときは，遅滞なく，その技術基準に適合するようにするためとるべき措置及びその措置をとらなかった場合に生ずべき[[ウ]]をその所有者又は[[イ]]に通知しなければならない．

 上記の記述中の空白箇所に当てはまる語句として，正しい組み合わせは次のうちどれか．

OPTS:ア　　　イ　　　　ウ  
 調　査　　使用者　　事　故
 検　査　　占有者　　結　果
 検　査　　使用者　　事　故
 検　査　　使用者　　結　果
 調　査　　占有者　　結　果

A:5
DESC: 
 

[2007, 2]
Q:
 「電気事業法」及び「同法施行規則」に基づき事業用電気工作物の設置又は変更の工事の計画は，経済産業大臣に事前届出を要することが定められている．次の工事を予定するとき事前届出の対象となるのはどれか．

OPTS:-
 受電電圧6600〔V〕で最大電力1900〔kW〕の需要設備の設置工事
 受電電圧22000〔V〕の需要設備における受電用遮断器の25〔%〕の遮断電流の変更を伴う改造の工事
 受電電圧6600〔V〕で最大電力1500〔kW〕の需要設備における受電用遮断器の取替えの工事
 受電電圧6600〔V〕の需要設備における受電用変圧器（一次電圧6600〔V〕）の1250〔kV・A〕の容量増加を伴う改造の工事
 受電電圧22000〔V〕の需要設備における受電用遮断器の保護装置の取替えの工事

A:2
DESC: 
 
    
[2007, 3]
Q:
 次の文章は，「電気事業法」及び「同法施行規則」に基づく一般用電気工作物に該当する小出力発電設備の定義に関する記述の一部である．

 一般用電気工作物の小出力発電設備とは，電圧600〔V〕以下の発電用電気工作物であって，次の各号に該当するものをいう．ただし，次の各号の設備であって，同一の構内に設置する次の各号の他の設備と電気的に接続され，それらの設備の出力の合計が50〔kW〕以上となるものを除く．

 一　太陽電池発電設備であって出力50〔kW〕未満のもの

 二　風力発電設備であって出力[[ア]]〔kW〕未満のもの

 三　水力発電設備であって出力20〔kW〕未満のもの（ダムを伴うものを除く）

 四　内燃力を原動力とする火力発電設備であって出力[[イ]]〔kW〕未満のもの

 五　燃料電池発電設備（固体高分子形のものであって，燃料・改質系統設備の最高使用圧力が0.1〔MPa〕{液体燃料を通ずる部分にあっては1.0〔MPa〕}未満のものに限る．）であって出力[[ウ]]〔kw〕未満のもの

 上記の記述中の空白箇所に当てはまる数値として，正しい組み合わせは次のうちどれか．

OPTS:ア　　イ　　ウ
 20　　20　　20
 10　　10　　10
 15　　15　　15
 20　　10　　20
 20　　10　　10

A:5
DESC: 
 

[2007, 4]
Q:
 「電気設備技術基準」では，低圧電線路の絶縁性能として，「低圧電線路中絶縁部分の電線と大地との間及び電線の線心相互間の絶縁抵抗は，使用電圧に対する漏えい電流が最大供給電流の[[ア]]を超えないようにしなければならない．」と規定している．

 いま，定格容量75〔kV・A〕, 一次電圧6600〔V〕, 二次電圧105〔V〕の単相変圧器に接続された単相2線式105〔V〕1回線の低圧架空配電線路について，上記規定に基づく，この配電線路の電線1線当たりの漏えい電流〔A〕の許容最大値を求めることとする．

 上記の記述中の空白箇所に当てはまる語句と漏えい電流〔A〕の許容最大値との組み合わせは次のうちどれか．

OPTS:ア　　　　漏洩電流〔A〕の許容最大値
 1000分の1　　　　　　0.714
 1000分の1　　　　　　1.429
 1500分の1　　　　　　0.476
 2000分の1　　　　　　0.357
 2000分の1　　　　　　0.174

A:4
DESC: 
 

[2007, 5]
Q:
 次の文章は，「電気設備技術基準」に基づく発電所等への取扱者以外の者の立入りの防止に関する記述である．

 a. [[ア]]の電気機械器具，簿先頭を施設する発電所又は変電所，開閉所若しくはこれらに準ずる場所には，取扱者以外の者に電気機械器具，母線等が[[イ]]である旨を表示するとともに，当該者が容易に[[ウ]]に立ち入るおそれがないように適切な措置を講じなければならない．

 b. 地中電線路に施設する[[エ]]は，取扱者以外の者が容易に立ち入るおそれがないように施設しなければならない．

 上記の記述中の空白箇所に当てはまる語句として，正しい組み合わせは次のうちどれか．

OPTS:ア　　　　　　　　イ　　　　　ウ　　　　エ
 特別高圧　　　　　　高電圧　　　構　内　　換気口
 高圧　　　　　　　　危　険　　　区域内　　地中箱
 高圧又は特別高圧　　高電圧　　　施設内　　地中箱
 特別高圧　　　　　　充電中　　　区域内　　換気口
 高圧又は特別高圧　　危　険　　　構　内　　地中箱

A:5
DESC: 
 

[2007, 6]
Q:
 次の文章は，「電気設備技術基準」に基づく，発電機等の機械的強度に関する記述の一部である．

 a. 発電機，変圧器，超総設備並びに母線及びこれを支持するがいしは[[ア]]により生ずる機械的衝撃に耐えるものでなければならない．

 b. 水車又は風車に接続する発電機の回転する部分は，[[イ]]した場合に起こる速度に対し，耐えるものでなければならない．

 c. 蒸気タービン, ガスタービン又は内燃機関に接続する発電機の回転する部分は，[[ウ]]及びその他の非常停止装置が動作して達する速度に対し，耐えるものでなければならない．

 上記の記述中の空白箇所に当てはまる語句として，正しい組み合わせは次のうちどれか．

OPTS:ア　　　　　イ　　　　　　　　ウ
 異常電圧　　負荷を遮断　　　　非常調速装置
 短絡電流　　負荷を遮断　　　　非常調速装置
 異常電圧　　制御装置が故障　　加速装置
 短絡電流　　負荷を遮断　　　　加速装置
 短絡電流　　制御装置が故障　　非常調速装置

A:2
DESC: 
 

[2007, 7]
Q:
 次の文章は，「電気設備技術基準」に基づく，異常時の保護対策に関する記述の一部である．

 ロードヒーティング等の電熱装置，プール用水中照明灯その他の[[ア]]おそれがある場所又は[[イ]]を与えるおそれがある場所に施設するものに電気を供給する電路には，[[ウ]]が生じた場合に，感電又は火災のおそれがないよう，[[ウ]]遮断器の施設その他の適切な措置を講じなければならない．

 上記の記述中の空白箇所に当てはまる語句として，正しい組み合わせは次のうちどれか．

OPTS:　ア　　　　　　　　　イ　　　　　　ウ
 短絡する　　　　　　　人体に危害　　　短　絡
 地絡する　　　　　　　絶縁体に損傷　　地　絡
 一般公衆の立ち入る　　人体に危害　　　地　絡
 地絡する　　　　　　　人体に危害　　　短　絡
 一般公衆の立ち入る　　絶縁体に損傷　　地　絡

A:5
DESC: 
 

[2007, 8]
Q:
 次の文章は，「電気設備技術基準の解釈」に基づく高圧保安工事に関する記述である．

 a. 電線はケーブルである場合を除き，引張強さ8.01〔kN〕以上のもの又は直径[[ア]]〔mm〕以上の硬銅線であること．

 b. 木柱の[[イ]]に対する安全率は1.5以上であること．

 c. 径間は，下表の左欄に掲げる支持物の種類に応じ，それぞれ同表の右欄に掲げる値以下であること．ただし，電線に引張強さ14.51〔kN〕以上のもの又は断面積[[ウ]]〔mm^2〕以上の硬銅より線を使用する場合であって，支持物にB種鉄柱，B種鉄筋コンクリート柱又は鉄塔を使用するときは，この限りでない．

 <table></table>上記の記述中の空白箇所に当てはまる語句又は数値として，正しい組み合わせは次のうちどれか．

OPTS:ア　　イ　　ウ
 5　　風圧荷重　　38
 5　　引張荷重　　22
 4　　引張荷重　　38
 5　　風圧荷重　　22
 4　　風圧荷重　　60

A:1
DESC: 
 

[2007, 9]
Q:
 次の文章は，「電気設備技術基準の解釈」に基づく低圧幹線の施設に関する記述の一部である．

 a. 低圧幹線は，損傷を受けるおそれがない場所に施設すること．

 b. 電線の[[ア]]は，低圧幹線の各部分ごとに，その部分を通じて供給される電気使用機械器具の定格電流の合計値以上であること．

 ただし，その当該低圧幹線に接続する負荷のうち，電動機又はこれに類する起動電流が大きい電気機械器具（以下「電動機等」という．）の定格電流の合計が，他の電気使用機械器具の定格電流の合計より大きい場合は，他の電気使用機械器具の定格電流の定格電流の合計に次の値を加えた値以上である．

 1. 電動機等の定格電流の合計が[[イ]]〔A〕以下の場合は，その定格電流の合計の[[ウ]]倍．

 2. 電動機等の定格電流の合計が[[イ]]〔A〕を超える場合は，その定格電流の合計の1.1倍．

 上記の記述中の空白箇所に当てはまる語句又は数値として，正しい組み合わせは次のうちどれか．

OPTS:ア　　　イ　　　　ウ
 負荷電流　　50　　　1.25
 許容電流　　100　　1.25
 負荷電流　　100　　1.2
 許容電流　　50　　　1.25
 許容電流　　50　　　1.2

A:4
DESC: 
 

[2007, 10]
Q:
 自家用需要家が絶縁油の保守，点検のため行う試験には，絶縁耐力試験及び[[ア]]試験が一般に実施されている．

 絶縁油，特に変圧器油は，使用中に次第に劣化して酸価が上がり，[[イ]]や耐圧が下がるなどの諸性能が低下し，ついには泥状のスラッジができるようになる．変圧器油劣化の主原因は，油と接触する空気が油中に溶け込み，その中の酸素による酸化であって，この酸化反応は変圧器の運転による[[ウ]]の上昇によって特に促進される．

 上記の記述中の空白箇所に当てはまる語句として，正しい組み合わせは次のうちどれか．

OPTS:ア　　　イ　　　　ウ
 酸価度　　濃　度　　湿　度
 酸価度　　濃　度　　湿　度
 酸価度　　濃　度　　湿　度
 酸価度　　抵抗率　　湿　度
 重合度　　濃　度　　湿　度
 酸価度　　抵抗率　　温　度
 重合度　　抵抗率　　温　度

A:4
DESC: 
 

[2006, 1]
Q:
 次の文章は，「電気事業法」に基づく技術基準適合命令に関する記述である．

 経済産業大臣は，事業用電気工作物が経済産業省令で定める技術基準に[[ア]]していないと認めるときは，事業用電気工作物を[[イ]]するものに対し，その技術基準に[[ア]]するように事業用電気工作物を修理し，改造し，若しくは移転し，若しくはその使用を一時停止すべきことを命じ，又はその使用を[[ウ]]することができる．

 上記の記述中の空白箇所に当てはまる語句として，正しい組み合わせは次のうちどれか．

OPTS:ア　　　イ　　　　ウ
 適　合　　管　理　　禁　止
 合　格　　管　理　　制　限
 合　格　　設　置　　禁　止
 適　合　　管　理　　制　限
 適　合　　設　置　　制　限

A:5
DESC: 
 

[2006, 2]
Q:
 次の文章は，「電気事業法」，「同法施行令」，「同法施行規則」，「電気設備技術基準」及び「電気工事士法」に基づく保安に関する説明の一部である．

 不適切なものは次のうちどれか．

OPTS:-
 電気事業者が供給する電気の電圧の値は，標準電圧100〔V〕を供給する場所においては101〔V〕の上下6〔V〕を超えない値に維持するように努めなければならない．
 100〔V〕回路に変圧器で接続された24〔V〕の警報回路は，電気工作物に該当しない．
 単独で設置する電圧200〔V〕，出力10〔kW〕の太陽電池発電設備は，小出力発電設備である．
 特別高圧とは，7000〔V〕を超える電圧をいう．
 第一種電気工事士免状の交付を受けているものは，最大電力500〔kW〕未満の自家用電気工作物の電気工事（特殊電気工事を除く．）の作業に従事することができる．

A:2
DESC: 
 
    
[2006, 3]
Q:
 次の文章は，「電気設備技術基準」に基づく地中電線等の施設に関する記述の一部である．

 a. 地中電線，屋側電線及びトンネル内電線その他の工作物に固定して施設する電線は，[[ア]]，弱電流電線等又は管（他の電線等という．以下同じ．）と接近し，又は交さする場合には，故障時の[[イ]]により他の電線等を損傷するおそれがないように施設しなければならない．ただし，感電又は火災のおそれがない場合であって，他の電線等の管理者の承諾を得た場合は，この限りでない．

 b. 地中電線路の内その内部で作業が可能なものには，[[ウ]]を講じなければならない．

 上記の記述中の空白箇所に当てはまる語句として，正しい組み合わせは次のうちどれか．

OPTS:ア　　　　　　　イ　　　　　ウ
 他の電線　　　　アーク放電　　防水措置
 他の電線　　　　短絡電流　　　防火措置
 他の絶縁電線　　短絡電流　　　防水措置
 他の絶縁電線　　アーク放電　　防水措置
 他の電線　　　　アーク放電　　防火措置

A:5
DESC: 
 

[2006, 4]
Q:
 次の文章は，「電気設備技術基準」に基づく非常用予備電源の施設に関する記述である．

 常用電源の[[ア]]に使用する非常用予備電源（[[イ]]に施設するものに限る．）は，[[イ]]以外の場所に施設する電路であって，常用電源側のものと[[ウ]]に接続しないように施設しなければならない．

 上記の記述中の空白箇所に当てはまる語句として，正しい組み合わせは次のうちどれか．

OPTS:ア　　　　イ　　　　　ウ
 停電時　　　発電所　　　電気的
 過負荷時　　発電所　　　機械的
 停電時　　　需要場所　　電気的
 過負荷時　　発電所　　　電気的
 遮断時　　　需要場所　　機械的

A:3
DESC: 
 

[2006, 5]
Q:
 次の文章は，「電気設備技術基準」に基づく配線の感電又は火災の防止に関する記述である．

 a. 配線は，施設場所の状況及び[[ア]]に応じ，感電又は火災のおそれがないように施設しなければならない．

 b. 移動電線を電気機械器具と接続する場合は，[[イ]]による感電又は火災のおそれがないように施設しなければならない．

 c. [[ウ]]の移動電線は，上記a及びbの規程にかかわらず，施設してはならない．ただし，[[エ]]に人が触れた場合に人体に危害を及ぼすおそれがなく，移動電線と接続することが必要不可欠な電気機械器具に接続するものは，この限りでない．

OPTS:ア　　　イ　　　　　　　ウ　　　　　　　エ
 環　境　　漏　電　　　高圧又は特別高圧　　露出部分
 電　流　　漏　電　　　特別高圧　　　　　　充電部分
 電　圧　　接続不良　　特別高圧　　　　　　充電部分
 電　圧　　漏　電　　　高圧又は特別高圧　　充電部分
 環　境　　接続不良　　特別高圧　　　　　　露出部分

A:3
DESC: 
 

[2006, 6]
Q:
 次の文章は，「電気設備技術基準の解釈」に基づく太陽電池モジュールの絶縁耐力に関する記述の一部である．

 太陽電池モジュールは，最大使用電圧の1.5倍の直流電圧又は[[ア]]倍の交流電圧（[[イ]]〔V〕未満となる場合は[[イ]]〔V〕）を充電部分と大地との間に連続して[[ウ]]分間加えた時，これに耐える性能を有すること．

 上記の記述中の空白箇所に当てはまる数値として，正しい組み合わせは次のうちどれか．

OPTS:ア　　イ　　ウ
 1　　　500　　10
 1　　　300　　10
 1.1　　500　　1
 1.1　　600　　1
 1.1　　300　　1

A:1
DESC: 
 

[2006, 7]
Q:
 次の文章は，「電気設備技術基準の解釈」に基づく住宅の屋内電路の対地電圧の制限に関する記述の一部である．

 住宅の屋内電路（電気機械器具内の電路を除く．）の対地電圧は，150〔V〕以下であること．

 ただし，定格消費電力が[[ア]]〔kW〕以上の電気機械器具及びこれに電気を供給する屋内配線を次により施設する場合は，この限りでない．

 a. 電気機械器具の使用電圧及びこれに電気を供給する屋内配線の対地電圧は[[イ]]〔V〕以下であること．

 b. 電気機械器具及び屋内配線には，簡易接触防護措置を施すこと．

 c. 電気機械器具は，屋内配線と直接接続して施設すること．

 d. 電気機械器具に電気を供給する電路には，専用の[[ウ]]及び過電流遮断器を施設すること

 e. 電気機械器具に電気を供給する電路には，電路に[[エ]]が生じた時に自動的に電路を遮断する装置を施設すること．

 上記の記述中の空白箇所に当てはまる語句又は数値として，正しい組み合わせは次のうちどれか．

OPTS:ア　　イ　　　ウ　　　　　エ
 1　　200　　コンセント　　地　絡
 1　　200　　開閉器　　　　過負荷
 1　　300　　開閉器　　　　過負荷
 2　　300　　開閉器　　　　地　絡
 2　　300　　コンセント　　過負荷

A:4
DESC: 
 

[2006, 8]
Q:
 次の文章は，「電気設備技術基準の解釈」に基づく高圧屋内配線等の施設に関する記述の一部である．

 がいし引き工事における電線の支持点間の距離は，[[ア]]〔m〕以下であること．ただし，電線を造営材の面にそって取り付ける場合は，[[イ]]〔m〕以下とすること．

 ケーブル工事においては，管その他のケーブルを収める防護装置の金属製部分，金属製の電線接続箱及びケーブルの被覆に使用する金属体には，[[ウ]]接地工事を施すこと．ただし，接触防護措置を施す場合は，[[エ]]接地工事によることができる．

 上記の記述中の空白箇所に当てはまる語句又は数値として，正しい組み合わせは次のうちどれか．

OPTS:ア イ ウ　　　エ
 3　　1　　A 種　　C 種
 3　　1　　A 種　　D 種
 3　　2　　B 種　　D 種
 6　　2　　A 種　　D 種
 6　　2　　B 種　　C 種

A:4
DESC: 
 

[2006, 9]
Q:
 次の文章は，高圧受電設備の地絡保護協調に関する記述である．

 （「高圧受電設備規程」による．）

 a. 高圧電路に地絡を生じた時，[[ア]]に電路を遮断するため，必要な箇所に地絡遮断装置を施設すること．

 b. 地絡遮断層は電気事業者の配電用変電所のち楽保護装置との[[イ]]をはかること．

 c. 地絡遮断装置の[[ウ]]整定にあたっては，電気事業者の配電用変電所の地絡保護装置との[[イ]]をはかるため電気事業者と協議すること．

 d. 地絡遮断装置から[[エ]]の高圧電路における対地静電容量が大きい場合は，地絡方向継電装置を使用することが望ましい．

 上記の記述中の空白箇所に当てはまる語句として，正しい組み合わせは次のうちどれか．

OPTS:ア　　　イ　　　　　　　ウ　　　　　エ
 機械的　　動作協調　　　　感　度　　　電源側
 自動的　　短絡強度協調　　感　度　　　負荷側
 自動的　　動作協調　　　　動作時限　　負荷側
 機械的　　動作協調　　　　動作時限　　電源側
 機械的　　短絡強度協調　　動作時限　　負荷側

A:3
DESC: 
 

[2006, 10]
Q:
 配電系統及び需要家設備における供給設備と負荷設備との関係を表す係数として，需要率，不当率，負荷率があり，

 シキ

 という．

 上記の記述中の空白箇所に当てはまる語句として，正しい組み合わせは次のうちどれか．

OPTS:ア　　　　　　　　　イ　　　　　　　　　ウ
 総負荷設備容量　　　合成最大需要電力　　平均需要電力
 合成最大需要電力　　平均需要電力　　　　総負荷設備容量
 平均需要電力　　　　総負荷設備容量　　　合成最大需要電力
 総負荷設備容量　　　平均需要電力　　　　合成最大需要電力
 変圧器設備容量　　　総負荷設備容量　　　平均需要電力

A:1
DESC: 
 

[2005, 1]
Q:
 次の文章は，「電気事業法」及び「電気事業法施行規則」に基づく電気工作物の種類についての説明である．

 1. 次に掲げる電気工作物は，一般用電気工作物に区分されている．

 一　一般電気事業者から[[ア]]〔V〕以下の電圧で受電し，その受電の場所と同一の構内においてその受電に係る電気を使用するための電気工作物

 二　構内に設置し，構内の負荷にのみ電気を供給する[[イ]]設備

 2. 事業用電気工作物とは，[[ウ]]電気工作物以外の電気工作物をいう．

 3. [[エ]]電気工作物とは，電気事業の用に供する電気工作物及び一般用電気工作物以外の電気工作物をいう．

 上記の記述中の空白箇所に当てはまる語句又は数値として，正しい組み合わせは次のうちどれか．

OPTS:ア　　イ　　　　　　　ウ　　　　　　　エ
 300　　小出力発電　　一般用　　　　　　　自家用
 300　　常用発電　　　自家用及び一般用　　特定用
 600　　常用発電　　　自家用及び一般用　　特定用
 600　　常用発電　　　一般用　　　　　　　自家用
 600　　小出力発電　　一般用　　　　　　　自家用

A:5
DESC: 
 

[2005, 2]
Q:
 次の文章は，「電気事業法」に基づく主任技術者の選任等に関する記述の一部である．

 1. 事業用電気工作物を設置する者は，事業用電気工作物の[[ア]]及び運用に関する保安の監督をさせるため，経済産業省令で定めるところにより，主任技術者免状の交付を受けている者のうちから，主任技術者を選任しなければならない．

 2. [[イ]]電気工作物を設置する者は，上記1にかかわらず，経済産業大臣の[[ウ]]を受けて，主任技術者免状の交付を受けていないものを主任技術者として選任することができる．

 3. 主任技術者は，事業用電気工作物の[[ア]]及び運用に関する保安の監督の職務を誠実に行わなければならない．

 4. 事業用電気工作物の[[ア]]又は運用に従事する者は，主任技術者がその保安のためにする[[エ]]に従わなければならない．

 上記の記述中の空白箇所に当てはまる語句として，正しい組み合わせは次のうちどれか．

OPTS:ア　　　　イ　　　　ウ　　　　エ
 巡視,点検　　自家用　　許　可　　要　請
 巡視,点検　　事業用　　許　可　　指　示
 工事,維持　　自家用　　承　認　　要　請
 工事,維持　　自家用　　許　可　　指　示
 工事,維持　　事業用　　承　認　　要　請

A:4
DESC: 
 
    
[2005, 3]
Q:
 次の文章は，「電気設備技術基準」に基づく保安原則に関する記述の一部である．

 電気設備の必要な箇所には，異常時の[[ア]]，高電圧の侵入等による感電，火災その他[[イ]]を及ぼし，又は物件への損傷を与えるおそれがないよう，[[ウ]]その他の適切な措置を講じなければならない．

 上記の記述中の空白箇所に当てはまる語句として，正しい組み合わせは次のうちどれか．

OPTS:ア　　　　　イ　　　　　　　ウ
 過電流　　　公衆に危害　　接　地
 過電流　　　公衆に危害　　過電流遮断器の設置
 電位上昇　　財産に被害　　過電流遮断器の設置
 過電流　　　人体に危害　　接　地
 電位上昇　　人体に危害　　接　地

A:5
DESC: 
 

[2005, 4]
Q:
 次の文章は，「電気設備技術基準」に基づく電気供給のための電気設備の施設に関する記述の一部である．

 架空電線，架空電力保安通信線及び架空電車線は，[[ア]]又は誘導作用による[[イ]]のおそれがなく，かつ，[[ウ]]に支障を及ぼすおそれがない高さに施設しなければならない．

 上記の記述中の空白箇所に当てはまる語句として，正しい組み合わせは次のうちどれか．

OPTS:ア　　　イ　　　　　ウ
 接　触　　感　電　　　交　通
 通　電　　電波障害　　造営物
 接　触　　電波障害　　交　通
 通　電　　感　電　　　建造物
 接　触　　感　電　　　建造物

A:1
DESC: 
 

[2005, 5]
Q:
 次の文章は，「電気設備技術基準」に基づく電線路のがけへの施設の禁止に関する記述である．

 電線路は，崖に施設してはならない．ただし，その電線が[[ア]]の上に施設する場合，道路，鉄道，起動，索道，架空弱電流電線等，架空電線又は[[イ]]と交差して施設する場合及び[[ウ]]でこれらのもの（道路を除く．）と[[エ]]して施設する場合以外の場合であって，特別な事情がある場合は，この限りでない．

 上記の記述中の空白箇所に当てはまる語句として，正しい組み合わせは次のうちどれか．

OPTS:ア　　　イ　　　　ウ　　　　　エ
 建造物　　電車線　　水平距離　　接　近
 造営材　　通信線　　水平距離　　接　近
 建造物　　通信線　　垂直距離　　隔　離
 造営材　　電車線　　水平距離　　隔　離
 造営材　　電車線　　垂直距離　　接　近

A:1
DESC: 
 

[2005, 6]
Q:
 次の文章は，「電気設備技術基準」に基づく電気使用場所に施設する電気機械器具に関する記述である．

 電気使用場所に施設する電気機械器具は，充電部の[[ア]]がなく，かつ，[[イ]]に危害を及ぼし，又は[[ウ]]が発生するおそれがある発熱がないように施設しなければならない．ただし，電気機械器具を使用するために充電部の[[ア]]又は発熱体の施設が必要不可欠である場合であって，[[エ]]その他[[イ]]に危害を及ぼし，又は[[ウ]]が発生するおそれがないように施設する場合は，この限りでない．

 上記の記述中の空白箇所に当てはまる語句として，正しい組み合わせは次のうちどれか．

OPTS:ア　　　イ　　　　ウ　　　　エ
 露　出　　公　衆　　障　害　　漏　電
 露　出　　人　体　　火　災　　感　電
 露　出　　取扱者　　火　災　　感　電
 混　触　　人　体　　障　害　　漏　電
 混　触　　取扱者　　障　害　　放　電

A:2
DESC: 
 

[2005, 7]
Q:
 次の文章は，裸電線及び絶縁電線の接続法の基本事項について「電気設備技術基準の解釈」に規定されている記述の一部である．

 1. 電線の電気抵抗を[[ア]]させないように接続すること．

 2. 電線の引張強さを[[イ]]〔%〕以上減少させないこと．3. 接続部分には，接続管その他の器具を使用し，又は[[ウ]]すること．

 4. 絶縁電線相互を接続する場合は，

 a. 接続部分の絶縁電線の絶縁物と同等以上の[[エ]]のある接続器を使用すること．b. 接続部分をその部分の絶縁電線の絶縁物と同等以上の[[エ]]のあるもので十分に被覆すること．

 上記の記述中の空白箇所に当てはまる語句又は数値として，正しい組み合わせは次のうちどれか．

OPTS:ア　　イ　　　ウ　　　　　エ
 変　化　　30　　ろう付け　　絶縁効力
 増　加　　30　　圧　着　　　絶縁抵抗
 増　加　　20　　ろう付け　　絶縁効力
 変　化　　20　　ろう付け　　絶縁抵抗
 増　加　　15　　圧　着　　　絶縁抵抗

A:3
DESC: 
 

[2005, 8]
Q:
 次の文章は，「電気設備技術基準」及び「電気設備技術基準の解釈」に基づく地中電線路の施設に関する記述の一部である．

 1. 地中電線路は，車両その他の重量物による圧力に耐え，かつ，当該地中電線路を埋設している旨の表示等により[[ア]]からの影響を受けないように施設しなければならない．

 2. 地中電線路を直接埋設式により施設する場合は，地中電線の埋設深さは，車両その他の重量物の圧力を受けるおそれがある場所においては[[イ]]〔m〕以上，その他の場所においては[[ウ]]〔m〕以上であること．

 上記の記述中の空白箇所に当てはまる語句又は数値として，正しい組み合わせは次のうちどれか．

OPTS:ア　　　イ　　　ウ
 舗装工事　　1.0　　0.5
 掘削工事　　1.0　　0.6
 舗装工事　　1.2　　0.5
 掘削工事　　1.2　　0.6
 建設工事　　1.5　　0.8

A:4
DESC: 
 

[2005, 9]
Q:
 高圧受電設備設置者と一般電気事業者との間の保安上の[[ア]]の負荷側電路には，[[ア]]に近い箇所に主遮断装置が設置されている．

 キュービクル式高圧受電設備は，主遮断装置によりCB形とPF・S形に大別される．CB形は主遮断装置として[[イ]]が使用されているが，PF・S形は変圧器設備容量の小さなキュービクルに用いられ，その設備簡素化の目的から，主遮断装置は[[ウ]]と[[エ]]の組み合わせになっている．

 高圧母線等の高圧側の短絡事故に対する保護は，CB形では[[イ]]と[[オ]]で行うのに対し，PF・S形は[[ウ]]で行う仕組みとなっている．

 上記の記述中の空白箇所に当てはまる語句として，正しい組み合わせは次のうちどれか．

OPTS:ア　　　　　　　イ　　　　　　　　　　ウ　　　　　　　　　　エ　　　　　　　　　オ
 責任分界点　　限流ヒューズ　　　　　遮断器　　　　　　　　高圧交流負荷開閉器　　過電流継電器
 安全境界線　　高圧交流負荷開閉器　　限流ヒューズ　　　　　遮断器　　　　　　　　過電圧継電器
 責任分界点　　遮断器　　　　　　　　限流ヒューズ　　　　　高圧交流負荷開閉器　　過電流継電器
 安全境界線　　遮断器　　　　　　　　高圧交流負荷開閉器　　限流ヒューズ　　　　　地絡継電器
 責任分界点　　高圧交流負荷開閉器　　遮断器　　　　　　　　限流ヒューズ　　　　　過電圧継電器

A:3
DESC: 
 

[2005, 10]
Q:
 高圧受電設備の点検，保守に関する記述として，不適切なものは次のうちどれか．（高圧受電設備規程による．）

OPTS:-
 日常(巡視)点検は，主として運転中の電気設備を目視等により点検し，異常の有無を確認するものである．
 定期点検は，比較的長期間（1年程度）の周期で，主として運転中の電気設備を目視，測定器具等により点検，測定及び試験を行うものである．
 精密点検は，長期間（3年程度）の周期で電気設備を停止し，必要に応じて分解するなど目視，測定器具等により点検，測定及び試験を実施し，電気設備が電気設備の技術基準等に適合しているか，異常の有無を確認するものである．
 臨時点検は，電気事故その他の以上が発生した時の点検と，異常が発生するおそれがあると判断した時の点検である．点検，試験によってその原因を探求し，再発を防止するためにとるべき措置を講じるものである．
 保守は，\n1. 各種点検において異常があった場合\n1. 修理・改修の必要を認めた場合\n1. 汚損による清掃の必要性がある場合\n等に内容に応じた措置を講じるものである．

A:2
DESC: 
 

[2004, 1]
Q:
 次の文章は，「電気事業法」に基づく保安規程に関する記述である．

 1. [[ア]]電気工作物を設置する者は，[[ア]]電気工作物の工事，維持及び運用に関する保安を確保するため，経済産業省令で定めるところにより，保安を一体的に確保することが必要な[[ア]]電気工作物の[[イ]]ごとに保安規程を定め，当該組織における[[ア]]電気工作物の使用の開始前に，経済産業大臣に届け出なければならない．

 2. [[ア]]電気工作物を設置する者は，保安規程を変更したときは，[[ウ]]，変更した事項を経済産業大臣に届け出なければならない．

 3. [[ア]]電気工作物を設置する者及びその[[エ]]は，保安規程を守らなければならない．

 上記の記述中の空白箇所に当てはまる語句として，正しい組み合わせは次のうちどれか．

OPTS:ア　　　イ　　　　　　　　ウ　　　　　　　　エ
 一般用　　事業場　　変更の日から30日以内に　　使用者
 一般用　　組　織　　遅滞なく　　　　　　　　　管理者
 自家用　　事業場　　遅滞なく　　　　　　　　　使用者
 事業用　　事業場　　変更の日から30日以内に　　管理者
 事業用　　組　織　　遅滞なく　　　　　　　　　従業者

A:5
DESC: 
 

[2004, 2]
Q:
 次の文章は，「電気設備技術基準」に基づく常時監視をしない発電所等の施設に関する記述である．

 異常が生じた場合に[[ア]]，若しくは物件に損傷を与えるおそれがないよう，異常の状態に応じた[[イ]]が必要となる発電所，又は[[ウ]]に係る電気の供給に著しい支障を及ぼすおそれがないよう，異常を早期に発見する必要のある発電所であって，発電所の運転に必要な知識及び技能を有する者が当該発電所又はこれと同一の構内において常時監視をしないものは，施設してはならない．

 上記の記述中の空白箇所に当てはまる語句として，正しい組み合わせは次のうちどれか．

OPTS:　ア　　　　　　　　　イ　　　　　　　ウ
 事故を拡大し　　　　　制　御　　　　　電気事業
 人体に危害を及ぼし　　保護継電装置　　一般電気事業
 事故を拡大し　　　　　通信施設　　　　特定電気事業
 人体に危害を及ぼし　　制　御　　　　　一般電気事業
 事故を拡大し　　　　　保護継電装置　　電気事業

A:4
DESC: 
 
    
[2004, 3]
Q:
 次の文章は，「電気設備技術基準」に基づく電気の使用場所における低圧の電路の絶縁性能に関する記述である．

 電気使用場所における使用電圧が低圧の電路の電線相互間及び電路と大地との間の絶縁抵抗は，開閉器又は[[ア]]で区切ることのできる電路ごとに，次に掲げる電路の使用電圧の区分に応じ，それぞれ次に掲げる値以上でなければならない．

 a. 電路の使用電圧の区分が[[イ]]〔V〕以下で対地電圧（接地式電路においては電線と大地との間の電圧，非接地式電路においては電線管の電圧をいう．）が150〔V〕以下の場合の絶縁抵抗値は[[ウ]]〔MΩ〕以上でなければならない．

 b. 電路の使用電圧の区分が[[イ]]〔V〕以下で，上記a以外の場合の絶縁抵抗値は，[[エ]]〔MΩ〕以上でなければならない．

 上記の記述中の空白箇所に当てはまる語句又は数値として，正しい組み合わせは次のうちどれか．

OPTS:ア　　　　　イ　　　ウ　　　エ
 過電流遮断器　　300　　0.1　　0.2
 過電流遮断器　　300　　0.2　　0.4
 配線用遮断器　　300　　0.1　　0.2
 配線用遮断器　　600　　0.2　　0.4
 漏電遮断器　　　600　　0.2　　0.4

A:1
DESC: 
 

[2004, 4]
Q:
 次の文章は，「電気設備技術基準」に基づく支持物の倒壊の防止に関する記述である．

 1. 架空電線路又は架空電車線路の支持物の材料及び構造（支線を施設する場合は，当該支線に係るものを含む．）は，その支持物が支持する電線等による[[ア]]，風速[[イ]]〔m/秒〕の風圧荷重及び当該設置場所において通常想定される気象の変化，振動，衝撃その他の外部環境の影響を考慮し，倒壊のおそれがないよう，安全なものでなければならない．ただし，人家が多く連なっている場所に施設する架空電線路にあっては，その施設場所を考慮して施設する場合は，風速[[イ]]〔m/秒〕の風圧荷重の1/2の風圧荷重を考慮して施設することができる．

 2. [[ウ]]架空電線路の支持物は，構造上安全なものとすること等により連鎖的に倒壊のおそれがないように施設しなければならない．

 上記の記述中の空白箇所に当てはまる語句又は数値として，正しい組み合わせは次のうちどれか．

OPTS:ア　　　イ　　　　　ウ
 曲げ荷重　　40　　特別高圧
 圧縮荷重　　40　　特別高圧及び高圧
 引張荷重　　60　　特別高圧及び高圧
 圧縮荷重　　60　　特別高圧
 引張荷重　　40　　特別高圧

A:5
DESC: 
 

[2004, 5]
Q:
 次の文章は，「電気設備技術基準」に基づく特殊場所に施設する電気設備に関する記述である．

 次に掲げる場所に施設する電気設備は，[[ア]]状態において，当該電気設備が点火源となる爆発又は火災のおそれがないように施設しなければならない．

 1. 可燃性のガス又は[[イ]]物質の蒸気が存在し，点火源の存在により爆発するおそれがある場所

 2. 粉じんが存在し，点火源の存在により爆発するおそれがある場所

 3. 火薬類が存在する場所

 4. セルロイド，マッチ，[[ウ]]その他の燃えやすい危険な物質を[[エ]]し，又は貯蔵する場所

 上記の記述中の空白箇所に当てはまる語句として，正しい組み合わせは次のうちどれか．

OPTS:ア　　　　　イ　　　　ウ　　　　エ
 過負荷の　　　揮発性　　石油類　　販　売
 過負荷の　　　引火性　　石　炭　　販　売
 通常の使用　　揮発性　　石　炭　　製　造
 通常の使用　　引火性　　石油類　　製　造
 通常の使用　　引火性　　石油類　　販　売

A:4
DESC: 
 

[2004, 6]
Q:
 次の(ア)，(イ)，(ウ)及び(エ)は，発電用風力設備の風車に異常が生じた場合について記述したものである．

 (ア) 回転数が著しく上昇した場合

 (イ) 風車の制御装置の機能が著しく低下した場合

 (ウ) 軸受の温度が著しく上昇した場合

 (エ) 運転中に風車が著しく振動した場合

 上記の(ア)，(イ)，(ウ)及び(エ)の現象の内「発電用風力設備技術基準」において，「風車が安全かつ自動的に停止するような措置を講じなければならないもの」として，定められているものの組合せは次のうちどれか．

OPTS:-
 (イ) 及び (ウ)
 (ア) 及び (エ)
 (ア) 及び (イ)
 (イ) 及び (エ)
 (ウ) 及び (エ)

A:3
DESC: 
 

[2004, 7]
Q:
 次の文章は，「電気用品安全法」に基づく電気用品に関する記述である．

 1. この法律において「電気用品」とは，次に掲げる物をいう．

 一　一般用電気工作物（電気事業法第38条第1項に規定する一般電気工作物をいう）の部分となり，又はこれに接続して用いられる機械，[[ア]]又は材料であって，政令で定めるもの

 二　[[イ]]であって，政令で定めるもの

 2. この法律において「[[ウ]]」とは，構造又は使用方法その他の使用状況からみて特に危険又は[[エ]]の発生するおそれが多い電気用品であって，政令で定めるものをいう．

 上記の記述中の空白箇所に当てはまる正しい組み合わせは次のうちどれか．

OPTS:ア　　　　イ　　　　　　ウ　　　　　　エ
 器　具　　小形発電機　　特殊電気用品　　障　害
 器　具　　携帯発電機　　特定電気用品　　障　害
 器　具　　携帯発電機　　特別電気用品　　火　災
 電　線　　小形発電機　　特定電気用品　　火　災
 電　線　　小形発電機　　特殊電気用品　　事　故

A:2
DESC: 
 

[2004, 8]
Q:
 電気設備の改修工事において，通電中における変流器とこれに接続する計器類の取扱いに関する記述として，正しいのは次のうちどれか．

OPTS:-
 変流器の二次側端子を短絡し，次に電流計を他の電流計に取替え，短絡した箇所を外した．
 変流器の二次側端子を短絡し，次に電流計を電圧計に取替え，短絡した箇所を外した．
 変流器の二次側を短絡しないで，電流計を他の電流計に取替えた．
 変流器の二次側端子間に高抵抗器を接続し，次に電流計を他の電流計に取替え，高抵抗器を外した．
 変流器の二次側に接続された電流計を取り外し，二次側端子を開放した．

A:1
DESC: 
 

[2004, 9]
Q:
 次の文章は，「電気設備技術基準の解釈」に基づく低圧架空引込線に関する記述である．

 低圧架空引込線は，電線にケーブルを使用数r場合を除き，引張強さ2.30〔kN〕異常のもの又は直径[[ア]]〔mm〕以上の硬銅線を使用すること．ただし，径間が[[イ]]〔m〕以下のものに限り，引張強さ1.38〔kN〕以上の電線又は直径[[ウ]]〔mm〕以上の硬銅線を使用することができる．

 上記の記述中の空白箇所に当てはまる数値として，正しい組み合わせは次のうちどれか．

OPTS:ア　イ　　ウ
 2.6　　15　　1.6
 2.6　　15　　2.0
 3.2　　20　　2.6
 4.0　　50　　3.2
 5.0　　50　　4.0

A:2
DESC: 
 

[2004, 10]
Q:
 周囲温度が45〔℃〕の場所において，単相2線式の定格電流が30〔A〕の抵抗不可に電気を供給する低圧屋内配線がある．金属管工事により絶縁電線を同一管内に収めて施設する場合に使用する絶縁電線の許容電流〔A〕はいくら以上としなければならないか．最も近いのは次のうちどれか．

 ただし，使用する絶縁電線の絶縁物は，耐熱性を有するビニル混合物とし，この絶縁電線の周囲温度による電流減少係数は $\sqrt{\frac{75-\theta}{30}}$ （$\theta$は周囲温度）とする．

 また，同一管内に収める電線数による電流減少係数は次による．

 同一管内の電線数 | 電流減少係数
 ----------------|----------------
 3以下            | 0.7
 4               | 0.63
 5又は6           | 0.56

OPTS:-
 30.0
 36.3
 42.9
 46.3
 52.5

A:3
DESC: 
 

[2003, 1]
Q:
 次の文章は，「電気事業法」及び「電気事業法施行規則」に基づく電圧に関する記述である．

 電気事業者（卸電気事業者及び特定規模電気事業者を除く．）は，その供給する電気の電圧の値をその電気を供給する場所において，下表の右欄の値に維持するように努めなければならない．

 標準電圧  | 維持すべき値
 ---------|------------
 100〔V〕  | [[ア]]〔V〕の上下[[イ]]〔V〕を超えない値
 200〔V〕  | [[ウ]]〔V〕の上下20〔V〕を超えない値

 上記の記述中の空白箇所に当てはまる数値として，正しい組み合わせは次のうちどれか．


OPTS:ア　　イ　　ウ
 100　　4　　200
 100　　5　　200
 101　　5　　202
 101　　6　　202
 102　　6　　204

A:4

DESC:

[2003,2]
Q:
 次の文章は，「電気工事士法」に基づく同法の目的及び電気工事士免状に関する記述である．

 この法律は，電気工事の[[ア]]に従事するものの資格及び[[イ]]を定め，もって電気工事の[[ウ]]による災害の発生の防止に寄与することを目的としている．

 この法律に基づき自家用電気工作物の工事（特殊電気工事を除く．）に従事することができる[[エ]]電気工事士免状がある． また，その資格を認定されることにより非常用予備発電装置に係る工事に従事することができる[[オ]]資格者認定証がある．

 上記の記述中の空白箇所に当てはまる語句として，正しい組み合わせは次のうちどれか．


OPTS:　ア　　　　イ　　　　ウ　　　　エ　　　　　　オ
     業　務　　権　利　　事　故　　第二種　　簡易電気工事
     作　業　　義　務　　欠　陥　　第一種　　特殊電気工事
     作　業　　条　件　　事　故　　自家用　　特殊電気工事
     仕　事　　権　利　　不　良　　特　殊　　第三種電気工事
     業　務　　条　件　　欠　陥　　自家用　　簡易電気工事
A:2
DESC:

[2003, 3]
Q:
 次の文章は，「電気設備技術基準」に基づく公害等の防止に関する記述である．

 1. [[ア]]電路に接続する変圧器を設置する箇所には，絶縁油の[[イ]]への流出及び[[ウ]]への浸透を防止するための措置が施されていなければならない．

 2. ポリ塩化ビフェニルを含有する絶縁油を使用する電気機械器具は，[[エ]]に施設してはならない．

 上記の記述中の空白箇所に当てはまる語句として，正しい組み合わせは次のうちどれか．

OPTS:　　ア　　　　　　　イ　　　　ウ　　　　エ
   屋外の　　　　　　　構　外　　農　地　　電　路
   特別高圧の　　　　　構　内　　　床　　　発変電所
   中性点直接接地式　　構　外　　地　下　　電　路
   中性点非接地式　　　構　内　　地　下　　発変電所
   特別高圧の　　　　　河　川　　農　地　　電　路
   
A:3
DESC:

[2003, 4]
Q:
 次の文章は，「電気設備技術基準」に基づく保安原則に関する記述である．

 1. 電路に施設する電気機械器具は，[[ア]]状態においてその電気機械器具に発生する[[イ]]に耐えるものでなければならない．

 2. 電気設備に[[ウ]]を施す場合は，電流が安全かつ確実に大地に通ずることができるようにしなければならない．

 上記の記述中の空白箇所に当てはまる正しい組み合わせは次のうちどれか．

OPTS:ア　　　　　イ　　　　ウ
 通常の使用　　　熱　　　接　地
 過負荷の　　　振　動　　耐雷対策
 事故時の　　　電磁力　　感電対策
 通常の使用　　振　動　　過電流保護対策
 事故時の　　　　熱　　　接　地

A:1
DESC: 
 

[2003, 5]
Q:
 次の文章は，「電気設備技術基準」に基づく架空電線の感電防止及び配線の使用電線に関する記述である．

 1. 低圧又は高圧の架空電線には，感電のおそれがないよう，使用電圧に応じた[[ア]]を有する[[イ]]を使用しなければならない．ただし，通常予見される使用形態を考慮し，感電のおそれがない場合は，この限りでない．

 2. 配線の使用電線（裸電線及び特別高圧で使用する接触電線を除く．）には，感電又は火災のおそれがないよう，施設場所の状況及び電圧に応じ，使用上十分な[[ウ]]及び[[ア]]を有するものでなければならない．

 上記の記述中の空白箇所に当てはまる語句として，正しい組み合わせは次のうちどれか．

OPTS:ア　　　　　　　イ　　　　　　　　　　ウ
 太　さ　　　軟銅線又は硬銅線　　　　　　強　度
 太　さ　　　アルミ合金線又は銅合金線　　強　度
 強　度　　　アルミ合金線又は銅合金線　　耐熱性
 絶縁性能　　絶縁電線又はケーブル　　　　強　度
 絶縁性能　　被覆電線又はケーブル　　　　耐熱性

A:4
DESC: 
 

[2003, 6]
Q:
 次の文章は，「電気設備技術基準の解釈」に基づく接地工事に関する記述である．

 電気使用場所においてA種接地工事またはB種接地工事に使用する接地線を人が触れるおそれがある場所に施設する場合は次によることとしている．

 1. 接地極は，地下[[ア]]〔cm〕以上の深さに埋設すること．

 2. 接地線を鉄柱その他の金属体にそって施設する場合は接地極を鉄柱の底面から[[イ]]〔cm〕以上の深さに埋設する場合を除き，接地極を地中でその金属体から[[ウ]]〔m〕異常はなして埋設すること．

 上記の記述中の空白箇所に当てはまる数値として，正しい組み合わせは次のうちどれか．

OPTS:ア　　イ　　ウ
 60　　40　　1
 75　　40　　1
 60　　30　　2
 75　　40　　2
 75　　30　　1

A:5
DESC:図
 

[2003, 7]
Q:
 次の文章は，「電気設備技術基準の解釈」に基づく電気使用場所に施設する移動電線に関する記述である．

 1. 移動電線とは，電気使用場所に施設する電線の内，造営物に固定しないものをいい，[[ア]]及び電気機械器具内の電線は除かれる．

 2. 低圧の移動電線と電気機械器具との接続には，[[イ]]その他これに類する器具を用いること．ただし，簡易接触防護措置を施した端子にコードをネジ止めする場合は，この限りでない．

 3. 高圧の移動電線と電気機械器具とは[[ウ]]その他の方法により堅牢に接続すること．

 4. [[エ]]の移動電線は，屋内に施設する場合を除き，施設しないこと

 上記の記述中の空白箇所に当てはまる語句として，正しい組み合わせは次のうちどれか．

OPTS:ア　　　　イ　　　　　　　　　　ウ　　　　　エ
 裸電線　　差込み接続器　　　　　ボルト締め　　特別高圧
 電球線　　差込み接続器　　　　　ボルト締め　　特別高圧
 電球線　　ジョイントボックス　　差込み接続　　特別高圧
 巻　線　　ジョイントボックス　　ボルト締め　　高圧又は特別高圧
 裸電線　　ジョイントボックス　　差込み接続　　高圧又は特別高圧

A:2
DESC: 
 

[2003, 8]
Q:
 次の文章は，複数の需要家を総合した場合の負荷率（以下，「総合負荷率」という．）と各需要家の需要率および需要家間の不等率との関係についての記述である．これらの記述のうち，正しいのは次のうちどれか．

 ただし，この期間中の各需要家の需要率はすべて等しいものと仮定する．

OPTS:-
 総合負荷率は，需要率に反比例し，不等率に比例する．
 総合負荷率は，需要率には関係なく，不等率に比例する．
 総合負荷率は，需要率及び不等率の両方に比例する．
 総合負荷率は，需要率に比例し，不等率に反比例する．
 総合負荷率は，需要率に比例し，不等率には関係しない．

A:1
DESC: 
 

[2003, 9]
Q:
 次の文章は，「電気設備技術基準」及び「電気設備技術基準の解釈」に基づくアークを生ずる器具の施設に関する記述である．

 電気設備技術基準では「高圧又は特別高圧の開閉器，遮断器，避雷器その他これに類する器具であって，動作時にアークを生ずるものは火災のお添rがないよう，木製の壁又は天井その他の可燃性のものから離して施設しなければならない．ただし，[[ア]]のもので両者の間を隔離した場合はこの限りでない．」としている．

 電気設備技術基準の解釈では上記の「木製の壁又は天井その他の可燃性のものから離して施設しなければならない．」について，「高圧用のものにあっては[[イ]]〔m〕以上，特別高圧用のものにあっては[[ウ]]〔m〕以上（使用電圧が35〔kV〕以下の特別高圧用の開閉器等について，動作時に生じるアークの方向及び長さを火災が発生するおそれがないように制限した場合にあっては，[[イ]]〔m〕以上）離すこと．」としている．

 上記の記述中の空白箇所に当てはまる語句又は数値として，正しい組み合わせは次のうちどれか．

OPTS:ア　　イ　　ウ
 耐火性　　0.5　　1
 不燃性　　0.5　　2
 耐火性　　1　　　2
 不燃性　　1　　　3
 難燃性　　2　　　3

A:3
DESC: 
 

[2003, 10]
Q:
 図は，高圧受電設備の単線結線図の一部である．

 ![図1](/img/2003_10.png)

 図の空白箇所 ア，イ，ウ に設置する機器又は計器として，正しい組み合わせは次のうちどれか．

OPTS:ア　　　　　　　イ　　　　　ウ
 地絡継電器　　　過電圧継電器　　周波数計
 過電圧継電器　　過電流継電器　　周波数計
 過電流継電器　　地絡継電器　　　周波数計
 過電流継電器　　地絡継電器　　　力率計
 地絡継電器　　　過電流継電器　　力率計

A:5
DESC: 
 

[2002, 1]
Q:
 次の文章は，「電気事業法」，「同法に基づく政省令」及び「電気工事士法」に定められた保安に関する規定の記述であるが，不適切なものは次のうちどれか．

OPTS:-
 「電気事業法」では，主任技術者について，「事業用電気工作物の工事，維持又は運用に従事するものは，主任技術者がその保安のためにする指示に従わなければならない．」とされている．
 「電気事業法施行令」では，電気工作物から除かれる工作物として「電圧30〔V〕未満の電気的設備であって，電圧30〔V〕以上の電気設備と電気的に接続されていないもの．」とされている．
 「電気設備技術基準」では，電圧の区分のうち，高圧の範囲について，「直流にあっては750〔V〕を，交流にあっては700〔V〕を超え，7000〔V〕以下のもの．」とされている．
 「電気関係報告規則」に基づく「電気事故の報告」は「自家用電気工作物を設置するものは，当該自家用電気工作物について，関電死傷事故が発生したときは，事故の発生を知った時から48時間位内に管轄する産業保安監督部長に電話等の方法により行わなければならない．」とされている．
 「電気工事士法」では，「この法律は，電気工事の作業に従事するものの資格及び義務を定め，もって電気工事の血管による災害の発生の防止に寄与することを目的とする．」とされている．

A:3
DESC: 
 

[2002, 2]
Q:
 次の文章は，「電気設備技術基準」に基づく保安原則，公害等の防止に関する記述である．

 1.高周波利用設備（電路を[[ア]]として利用するものに限る．以下同じ）は，他の高周波利用設備の機能に継続的かつ重大な障害を及ぼすおそれがないように施設しなければならない．

 2. [[イ]]の電気設備は，その損壊により一般電気事業者の電気の供給に著しい支障を及ぼさないように施設しなければならない．

 3. [[ウ]]電路に接続する変圧器を設置する箇所には，絶縁油の構外への流出及び地下への浸透を防止するための措置が施されていなければならない．

 4. ポリ塩化ビフェニルを含有する[[エ]]を使用する電気機械器具は，電路に施設してはならない．

 上記の記述中の空白箇所に当てはまる語句として，正しい組み合わせは次のうちどれか．

OPTS:ア　　　　　　　　　　　イ　　　　　　　　　　　ウ　　　　　　　エ
 高周波電流の伝送路　　高圧又は特別高圧　　　　　中性点直接接地式　　絶縁油
 特別高圧の電路　　　　低圧，高圧及び特別高圧　　中性点直接接地式　　絶縁油
 高周波利用設備　　　　自家用電気工作物　　　　　特別高圧　　　　　　冷却材
 高周波防止設備　　　　自家用電気工作物　　　　　特別高圧　　　　　　絶縁物
 高周波電流の伝送路　　特別高圧　　　　　　　　　高圧又は特別高圧　　絶縁物

A:1
DESC: 
 
    
[2002, 3]
Q:
 次の文章は，「電気設備技術基準」に基づく発電機の機械的強度に関する記述である．

 1. 発電機は，短絡電流により生ずる[[ア]]に耐えるものでなければならない．

 2. 内燃機関に接続する発電機の回転する部分は，[[イ]]及びその他の非常停止装置が動作して達する[[ウ]]に対し，耐えるものでなければならない．

 上記の記述中の空白箇所に当てはまる語句として，正しい組み合わせは次のうちどれか．

OPTS:ア　　　　　　イ　　　　　　ウ
 機械的衝撃　　非常調速装置　　振　動
 機械的衝撃　　非常調速装置　　速　度
 電磁力　　　　燃料遮断装置　　速　度
 電磁力　　　　緊急冷却装置　　振　動
 電磁力　　　　燃料遮断装置　　温　度

A:2
DESC: 
 

[2002, 4]
Q:
 次の文章は，「電気設備技術基準」に基づく発電所等への取扱者以外の物の立入の防止に関する記述である．

 [[ア]]の電気機械器具，母線等を施設する発電所又は変電所，開閉所若しくはこれらに準ずる場所には，取扱者以外の者に電気機械器具，母線等が[[イ]]である旨を表示するとともに，当該者が容易に[[ウ]]に立ち入るおそれがないように適切な措置を講じなければならない．

 上記の記述中の空白箇所に当てはまる語句として，正しい組み合わせは次のうちどれか．

OPTS:　ア　　　　　　　イ　　　　ウ
 特別高圧　　　　　　高電圧　　構　内
 高圧　　　　　　　　危　険　　区域内
 高圧又は特別高圧　　高電圧　　施設内
 特別高圧　　　　　　充電中　　区域内
 高圧又は特別高圧　　危　険　　構　内

A:5
DESC: 
 

[2002, 5]
Q:
 次の文章は，「電気設備技術基準」に基づく電線の混触の防止に関する記述である．

 電線路の電線，電力保安通信線又は[[ア]]等は，他の電線又は[[イ]]と近接し，若しくは交差する場合又は同一支持物に[[ウ]]する場合には，他の電線又は[[イ]]を損傷するおそれがなく，かつ，[[エ]]，断線等によって生じる混触による感電又は火災のおそれがないように施設しなければならない．

 上記の記述中の空白箇所に当てはまる語句として，正しい組み合わせは次のうちどれか．

OPTS:ア　　　　　イ　　　　　　ウ　　　　エ
 電車線　　　弱電流電線等　　施　設　　接　触
 架空地線　　き電線　　　　　添　架　　短　絡
 架空地線　　電話線　　　　　共　架　　振　動
 き電線　　　弱電流電線等　　施　設　　接　触
 電車線　　　き電線　　　　　添　架　　振　動

A:1
DESC: 
 

[2002, 6]
Q:
 次の文章は，「電気設備技術基準」に基づく電気使用場所の施設の異常時の保護対策に関する記述である．

 1. 低圧の幹線，低圧の幹線から分岐して電気機械器具に至る低圧の電路及び[[ア]]から低圧の幹線を経ないで電気機械器具に至る低圧の電路（以下「幹線等」という．）には，適切な箇所に開閉器を施設すると共に，過電流が生じた場合に当外観先頭を保護できるよう，過電流遮断器を施設しなければならない．ただし，当外観先頭における[[イ]]事故により過電流が生じるおそれがない場合は，この限りでない．

 2. 屋内に施設する電動機（出力が[[ウ]]〔kW〕以下のものを除く．以下同じ．）には，過電流による当該電動機の焼損により火災が発生するおそれがないよう，過電流遮断器の施設その他の適切な措置を講じなければならない．ただし，電動機の構造上又は[[エ]]の性質上電動機を焼損するおそれがある過電流を生じるおそれがない場合は，この限りでない．

 上記の記述中の空白箇所に当てはまる語句又は数値として，正しい組み合わせは次のうちどれか．

OPTS:ア　　　　イ　　　ウ　　　　エ
 引込口　　　地　絡　　2　　　　電　路
 引込口　　　短　絡　　0.2　　　負　荷
 分岐箇所　　短　絡　　1.5　　　電　路
 分岐箇所　　短　絡　　0.5　　　負　荷
 分岐箇所　　地　絡　　1　　　　電　路

A:1
DESC: 
 

[2002, 7]
Q:
 次の文章は，電気設備の設置に関する記述であるが，「電気設備技術基準の解釈」から判断して不適切なものは次のうちどれか

OPTS:-
 使用電圧200〔V〕の機械器具の鉄台に施す接地工事の接地抵抗値を90〔Ω〕とした．
 使用電圧100〔V〕の機械器具を屋内の乾燥した場所で使用するので，その機械器具の鉄台の接地工事を省略した．
 使用電圧440〔V〕の機械器具に電気を供給する電路に動作時間が0.1秒の漏電遮断器が施設されているので，その機械器具の鉄台の接地工事の接地抵抗値を300〔Ω〕とした．
 水気のある場所で使用する使用電圧100〔V〕の機械器具に電気を供給する電路に動作時間が0.1秒の漏電遮断器が施設されているので，その機械器具の鉄台の接地工事を省略した．
 使用電圧3300〔V〕の機械器具の鉄台に施す接地工事の接地線に，直径2.6〔mm〕の軟銅線を使用した．

A:4
DESC: 
 

[2002, 8]
Q:
 次の文章は，「電気設備技術基準の解釈」に基づく地中電線相互の接近又は交さに関する記述である．

 高圧地中電線が特別高圧地中電線と接近し，又は交さする場合において，次に該当する場合，地中箱内以外の箇所で相互間の距離を30〔cm〕以下として施設する事ができるとされている．

 下記の記述中で不適切なものはどれか．

OPTS:-
 それぞれの地中電線が自消性のある難燃性の被覆を有する場合
 それぞれの地中電線が堅ろうな自消性のある難燃性の管に収められる場合
 いずれかの地中電線が不燃性の被覆を有する場合
 いずれかの地中電線が堅ろうな不燃性の管に収められる場合
 地中電線相互の間に危険を表示する埋設標識を設ける場合

A:5
DESC: 
 

[2002, 9]
Q:
 使用電力50〔kW〕，遅れ力率0.8の平衡三相負荷がある．この負荷と並列に電力用コンデンサを接続して，力率を1.0にするために必要なコンデンサの容量〔kvar〕の値として，正しいのは次のうちどれか．

OPTS:-
 24.5
 30.0
 37.5
 40.0
 62.5

A:3
DESC: 
 

[2002, 10]
Q:
 次の文章は，過電流に対する低圧電路の保護に関する記述である．

 電動機の始動電流や変圧器の励磁突入電流などは，過渡的にそれぞれの定格電流をはるかに超える大きさになることがある．

 図は，誘導電動機が接続されている低圧電路の過電流保護協調の一例を示したものである．

 図中の曲線[[ア]]は電動機の始動電流特性，曲線[[イ]]は配線用遮断器の動作特性，曲線[[ウ]]はこの電路の電線の許容電流の時間特性である．

 上記の記述中の空白箇所に当てはまる図の各曲線の記号として，正しい組み合わせは次のうちどれか．

OPTS:ア　　イ　　ウ
 B　　A　　C
 C　　B　　A
 B　　C　　A
 A　　B　　C
 A　　C　　B

A:2
 DESC:

